# 不平等社会

## 人类不平等的起源是什么？

你好，是我顾衡。本周，我给你带来的是《不平等社会》。作者沃尔特·沙伊德尔，是美国斯坦福大学古典学和历史学的教授。“不平等”这个话题，按说是属于政治经济学和社会学的范畴，为什么我要向你推荐一位历史学家讲不平等这个话题的著作呢？

这本书太可爱了。因为，**沙伊德尔在用历史事实说明不平等自古有之的过程，同时也是从“不平等”这个新角度，下再一次解释了历史。**这个新角度就像一根线，把我之前乱七八糟划拉来的一堆碎片信息，串成了一条项链。这是我读这本书最大的收获。

要说这本书的结论，非常简单。沙伊德尔说，人类社会只要让它平稳发展，财富上的分配就会越来越趋向于不平等。就是马太效应:

> 凡有的，还要加倍给他，叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。(《马太福音》25: 49)

这个不平等的进程，只能被战争、瘟疫、暴力革命和国家崩溃这四样东西暂时逆转。沙伊德尔把这四样东西，称之为**四骑士**。

那么，除这四了样东西，还有没有其他更和平的办法，来减少不平等呢？比如民主体制，比如累进税这样的制度设计，比如大力推广义务教育......沙伊德尔斩钉截铁地回答: 没有！这些都不顶事儿！

当然，我要强调一下，沙伊德尔的讨论仅限于经济不平等，政治，性别、民族之类的不平等，他都不涉及。

他这个结论对不对，咱们先放一放。我觉得，跟着沙伊德尔老师，以“不平等”为主题词，重新解一读下人类历史更有意思。那么，人类的不平等是从什么时候开始的呢？又是怎么制度化的？这一期咱们就来谈一谈这个问题。

### 不平是等怎么开始的

说到人类不平等是从怎么开始的，你脑子里蹦出来的肯定是卢梭，因为他的成名作就是《论人类不平等的起源》嘛！卢梭说，从逻辑上，**人有自然的不平等和社会的不平等两种。**自然的不平等就是我力气比你大，我要你把你手上的果子给我吃，不给我就揍你。这么着，就不平等了。

但是自然情况下这种赤裸裸的欺负是不是普遍存在的呢？卢梭和沙伊德尔都认为并不存在。

因为人太聪明了，会使用工具，会伏击。你比我力气大不假，但你要是欺负我，那我可以藏在一棵树后面，用一块板砖把你砸成植物人。而且咱们人类，自从200万年前开始就拥有了远距离投掷的能力，这就使得欺负人更不划算了。再说了，摘个果子又不是多么费劲的事儿，衡量一下风险收益比，欺负人是很不划算了。

于是卢梭的结论是: 人类的不平等起源是社会性的。有了剩余，有了私有财产之后，人类才产生了不平等。

卢梭这个结论对不对呢？我觉得不对！

比方说，我是熊二，发现一大了窝蜂蜜，我不告诉熊大。每天假装上厕所溜出去偷偷一个人吃。对于采集时期的人类来说，一大窝蜂蜜是很大的一笔财产。我把它藏起来一个人偷偷吃，这是我的私有财产了吧？但是这构成了我和熊大之间的不平等了吗？并没有！可见，有私有财产也并不一定就会催生出不平等。

还是我和熊大，还是一窝蜂蜜。但是这窝蜂蜜在悬崖上，熊大太策，爬不上去，只有我熊二能爬上去。这么着，我跟熊大说，你每天替我洗内裤，我给你带蜂蜜回来。熊大同意了。这是个自愿的交易，我和熊大到这儿，是平等的。

但是到了下个礼拜一傍晚，熊大内裤洗完了，坐在门口等我采蜜回来。我拿着一罐蜜，耷拉个脸子说，“今天太阳晒得我头昏，你先给我唱个小曲儿解解乏，我再把蜜给你”。

这就是欺负人了，对不对？因为契约里只有洗内裤，没有唱小曲儿。但是，熊大很可能会屈服。他一整天没吃东西，就等着这罐蜜呢。那这么着，不平等就产生了。熊大为什么会屈服呢？因我为俩分工之后，我有更强的不可替代性。我会洗他的内裤，他却没法替我去采蜜。

我和熊大的故事告诉你一件事: **不平等的起源并不是私有财产，而是社会分工。社会分工导致了人们彼此之间的需要。而这个需要，是不对等的这才是不平等的起源。**

但是卢梭很可能会反驳说，采集社会，你采你的果子，我采我的果子，有啥劳动分工啊？再说也没有冰箱，吃饱了再多摘个果子不仅没有任何用处，反而增加了第二天觅食的难度。所以大家都是吃多少采多少，并没有剩余。没有剩余就没有交换，没有交换也就不会产生分工。所以，你说的故事只有在动画片里存在，原始社会不是这样的，没有分工，没有依附，没有不平等！

但是，沙伊德尔在书中提了这么件事儿，就是在加拿大的太平洋沿岸发现了好几个1万多年前采集部落的遗址，规模都在100人左右。他们守着小河的入海口，抓针鱼吃，就像今天《动世界》物里的熊一样。

在这些遗址中，有一个有意思的现象，就是大房子里，鱼骨头就大；小房子里，鱼骨头就小。如果像卢梭说的，每个人都是自己抓鱼自己吃的话，那么，不论房子大小，鱼骨头都应该有大有小才对。这个大房子里鱼骨头大，小房子里鱼骨头小，说明早在采集社会，人类社会就已经出现不平等了。

采集社会，怎么会出现不平等呢？针对这个问题，产生了两种解释。

**一派以女学者安娜·普伦蒂斯为代表，她提出的学说，叫“稀缺说”。**

她说，鲑鱼顺着小溪逆流而上去产卵。那么对于抓鱼的来说，在哪儿抓鱼就大有讲究。力气大的，比如王胡，他每天都抢占小溪的下游，每天抓大鱼，享不尽的荣华富贵；力气小的阿Q只好去王胡的上面，逮王胡剩下的小鱼，以泪洗面，勉强果腹。

**另一派以男学者布莱恩·海登为代表。**这个海登咱们在《书单4》里提到过。**他的学说叫“宴飨说”。**他说，那会儿没有冰箱，一个人抓到太多太大的鱼，自己吃不掉，肯定就要请大家吃饭。你总请大家吃饭，大家吃你的嘴软，拿你的手短，那你说话分量就重，不平由等此而来。

所以你看，王胡和阿Q去抓鱼，没有私人财产，没有社会分工，不平等也产生了。所以，卢梭说不平等必须起源于财产私有制，这个说法就站不住脚。

但是，打猎也好，捕鱼也好，收获是极不稳定的。今天王胡逮着头抹香鲸，每人发两大盆鱼油泡澡，大家都管王胡叫大哥；明天阿Q打了头野猪回来，大家又管阿Q叫大哥。这成何体统呢？那么，这个不平等，是怎么被制度化和固定化的呢？

### 不平等是怎么被制度化的

沙伊德尔的猜测似乎是这样: 王胡问大家伙儿，天天吃烤鱼，腻不腻？想不想换换口味？老少爷们儿都说想想想。王胡就说了，林子那边，离着六里地，有个王家庄，他们没有鱼，但是有山羊和麦子，咱拿鱼干去换点儿来，我做羊肉馅饼给大家吃好不好？老少爷儿们都说好好好。

这么着，为了能吃到羊肉馅饼，就产生了分工。有捕鱼的，有晒鱼干的，有划船搞运输的，还有磨面的......分工的结果什么呢？是每个人对王胡的依附。

前面举的熊大和熊二的例子，熊二用蜂蜜换熊大给自己洗内裤的服务。这个简单的分工，就能造成熊二欺负熊大的后果。但是熊二不会过分。一旦他过分了，熊大不吃蜂蜜改吃蘑菇，不受你这份窝囊气，也能活。但是到了王胡这儿，分工更加细致，晒鱼干的、划船的，慢慢地只会晒鱼干或划船，丧失了捕鱼技能之后，他们对王胡的依附程度就会深很多。

沙伊德尔在书中举了这么个例子，说生活在加利福尼亚沿海的丘马什人，

几千年来一直就是采集橡子、捕鱼，云卷云舒，岁月静好的。可是不知是谁，捣鼓出一个能装十几人、可以划到深海去的独木舟。有了独木舟，就捕到了更大的鱼。鱼太大吃不掉，就拿鱼和内陆的人换燧石、换坚果和稻科植物。这么有了分工，制度性的不平等也就随之产生。

那么到了农业社会，小农自然经济。每个农夫都是自种自吃，怎么也产生了不平等，甚至不平等的程度比采集还更严重了呢？

因为相比于采集，农业有两个致命的弱点，一是采集部落可以移动，这棵树上的果子吃完了就去找另一棵树，种地的农民却不能动；二是采集部落吃多少摘多少，摘不到就饿死拉倒。而农业是季产年吃，秋天必须储备够吃一年的粮食。

那你又不能动，家里还有两麻袋大米，必就然被惦记上了。所以，农业社会对集体防御就有非常强的诉求。这个诉求，导致了农夫对韦伯所说的暴力专业人士---也就是国王和武士---的依附。

到这儿咱们小结一下: **采集部落是因为彼此之间互通有无的交易，导了部落致内部的分工，从而催生了不平等；而农业是因为动不了，又必须要有粮食储存，防务要求导致了农夫对国王的依附。这两条，就是人类社会不平等的起源。**

那么，采集部落为什么要彼此交易呢？你鲑鱼吃腻了，离开小溪去树林里采蘑菇就得了呗，干嘛非要晒鱼干去换蘑菇呢？简·雅各布斯，就是写《美国大城市的死与生》的作者，提了这样一个说法。

她说，古代采集社会，大家普遍想得到黑曜石。这个黑曜石是火山熔岩冷却而成，硬度极高。一敲，就能形成很锐利的边缘，在没有金属的年代，这就是最好用的刀了。有的部落，好巧不巧的，住就在火山口，满地的黑曜石，过着家里有矿的生活。别的部落都大老远地拿土特产来换黑曜石。

那么，什么东西才能经过长途跋涉，还不坏呢？只有植物的种子和活的动物。这么着，有黑曜石的部落，就成了一个贸易中心。雅各布斯说，这就是城市的由来。

城市形成之后，城里的主妇们收到各采集部落送来的植物种子，鸡啄鼠偷的，无意间就完成了杂交育种的工作；同时，送来的各种动物，主妇们必然是先杀掉脾气不好的、叫个不停的，再杀温顺的，最后再杀还会下蛋产奶的。这么着，城里的主妇们又完成了动物的驯化工作。

再往后，是城里的主妇跟采集部落的人说，别再给我送果子狸、蝙蝠这些乱七八糟的东西了，我不要！我就要猪，要小麦。采集部落没办法，只好含泪从城里少妇的手中接过小麦种子，抱着小猪仔，回家去了。

雅各布斯的意思是，采集部落和采集部落之间是没有交易的。交易发生在城市和各采集部落之间。是**城里人完成了对动物和植物的驯化，然后用交易强制采集部落向农业转化。在这个转化过程中，城里人把分工强加给了采集部落，也把不平等强加给了采集部落。**

今天，咱们聊的话题是人类不平等的起源。敲黑板总结一下，就是卢梭说不平等起源于私有制，我认为不靠谱，不平等应该起源于社会分工。特别巧的是，今天介绍的安娜·普伦蒂斯、布菜思·海登和简·雅各布斯，这三位学者都是加拿大人。我个人最喜欢雅各布斯的说法，但要论到靠谱，恐怕还是海登的“宴飨说”最站得住。

好，我是顾衡。下一期咱们接着聊不平等这个话题。感谢你的收听和陪伴，咱们下期见！

## 不平等为什么会加剧？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了沙伊德尔的基本观点。就是只要社会和平发展，财富的不平等就一定会越来越严重。这个进程只能被战争、革命、瘟疫和社会崩溃这四个因素所暂时逆转。其他的和平手段，比如民主投票、累进税的制度设计、普遍的义务教育等都不管用，顶多只是减缓了不平等加重的速度而已。

为什么会这样呢？我认为，答案是分工。

我举个简单的例子。比方说，还是我和熊大，我俩的那窝蜂蜜终于吃完了。现在，我俩每人拿根棍子撵兔子。气喘吁吁满头大汗，平均每人每天可以逮到一只兔子。有一天，我灵光一现，发明了一张网。我用木棍撑住这张网，让熊大拿着棍子守在网后面，我从远处一边敲着脸盆一边往熊大这边跑，有兔子撞到网上来呢，熊大就拿棍子打死它。

因为网的出现，我和熊大形成了分工，每天的收获增加到了十只兔子。那么，我和熊大会二一添作五平分吗？显然不会！网是我的，你熊大现在一步都不用跑，只是守在网后面，劳动强度大大降低了。所以，我只肯分给熊大三只兔子。熊大肯定也会同意，每天多吃两只兔子呢对不对？这，就是分工造成不平等最简单的例子。

那为什么不平等又会逐渐加重呢？因为，熊大每天的卡路里消耗只有以前的1/3，进食量却是以前的三倍。于是，他变得越来越胖了。等到他变成个大胖子，跑不动了，那我就要和熊大再谈谈了。十只兔子都是我的，我每天给你三根免子尾巴。你要是不同意，那你就和以前一样，自己拿棍子撵兔子去吧！

就这样，熊大从有网之前的每天一只兔子，降到了现在每天三根兔子尾巴。谁让你变胖了呢？这个变胖，你要把它理解为社会化分工导致的异化，也就是个体脱离了他人无法生存的窘境吧。

从采集社会到现代商品社会，逻辑都是一样的: **只要熊大对我的需要超过我对熊大的需要，财富就会不断地向我倾斜。我对熊大的榨取，最终只在他得到的仅仅可以维持他最低生存时才会停下来，**他连多一根兔子尾都巴得不到。

农业社会也同样存在榨取，而且榨取的进程也是只有在农夫得到的仅仅只够果腹时才停下来。但是这里有一点重要的不同。你要注意，采集社会里的熊大也好，现代商业社会里的熊大也好，他都是自愿的。也就是说，他是有退出机制的。只不过是因为他太胖，也就是被社会化分工异化了，他没有能力退出而已。

但是在传统农业社会里，熊大因为不能移动，家里又储存着粮食，不得不把防务外包给专业的暴力机构，也就是国王和贵族。然后，这个暴力机构反过来，对熊大形成了暴力强制，熊大是没有退出机制的。

### 古罗马: 从共和制到寡头制

在不能退出的情况下，农业社会的不平等，就会在很短的时间内，达到程度上的极限。这方面，沙伊德尔举的例子是古罗马。

古罗马，被称为“一个完全通过获得土地创造出财富的产权帝国”。它的游戏规则非常简单，也非常直观。就是征服一块地方就设一个行省，然后派个总督去收税。

那这么着，打了一次胜仗之后就有两块收入，第一块是战利品。战利品怎么分配呢？这个，多少交公，多少分给士兵，给自己和亲信留多少，都是将军自己说了算。可是，将军由谁来任命呢？元老院。

那么，行省的总督，谁任命呢？还是元老院。

比如说，元老院把庞培派到东方当总督，要他求每年向罗马交1亿块钱税。这是台面上的事儿。台面上的事儿一定下来，紧接着桌子底下的交易就开始了。

元老院里20个元老凑份子组建个财团，去跟庞培说，我给你1亿2，你把东部的征税权承包给我们。庞培人还没离开罗马呢，2000万就揣兜里了，当然高兴。财团呢，就派出一批包税人，跟着庞培的军队去东方征税。行省交不上税，包税人还借钱给他们。年利息多少呢？48%！可是罗马的拆借利是息多少呢？只有6%。你看看，包税人有多狠。

在这么个规则下，显而易见的结果就是穷庙富方丈。元老们说啊呀，收税太重下面要造反，别收1亿了，收5000万吧！话是这么说，但是行省的税可是一分没少交。罗马共和国少收的这5000万，就落到财团口袋里了。这么着，元老、将军，就迅速富起来了。那么，有多少元老参与到这个勾当里来呢？据沙伊德尔估计，超过一半。

平民这一头呢？刚开始的时候，平民春天种下麦苗，放下锄头去打仗，秋天还能赶回家收麦子。后来地盘越来越大，地中海成了罗马的内湖，士兵们也就离家越来越远，出征一次要好几年。这么着，地就荒了。留在罗马的元老，趁机低价收购。当兵的从战场上回来一看，地没了。矛盾就尖锐起来。

从马略、苏拉，到后面的凯撒，都是靠承诺给士兵土地，得到了军队的效忠，与元老院开战。将军们手上有兵，元老们就很惨，死的死逃的逃，家产被将军没收重新分配。这个戏码反复上演。弄到后来，一听说有哪支部队打了胜仗不日班师回朝，元老们在罗马就直哆嗪。你说这共和国还怎么搞？

虽然隔三差五的，有将军出面争取为士兵重新分配土地，但是士兵打一仗回来一看地又被元老买走了，这种情况还是解决不了。因为你家里只有老婆孩子，元老家有的是奴隶。你竞争不过人家，这是一；第二呢，罗马当时已经有超过100万的人口，需要很多地种粮食。这么着，运输成本你就解决不了。

据测算，陆运的话，距每离增加80英里，粮食运到罗马的价格就要贵一倍。所以，粮食主要还是要靠从东方船运过来。假如分给你的一块地离罗马40英里，你的粮食运到罗马来成本就增加了50%，那你肯定越种越亏钱。

所以，虽然不停地闹腾，不停地分地，但是士兵却保不住自己的土地。仅仅在意大利，就有超过100万人因为还不起债而成为奴隶。剩下的也干脆把地一卖，搬到罗马城里的贫民窟来当无业游民了。在西塞罗活着的时候，走出罗马，不论哪个方向，在一天的路程里，意大利乡村只有元老的奴隶在劳作，却几乎看不到一个平民身份的农夫。情况就恶化到了这个程度。

在共和国末期，最富的元老，财产达到了罗马共和国公民平均年收入的150万倍，但是他们仍然不知魇足。

罗马的元老们有多贪婪呢？沙伊德尔举了个例子。说公元前214年，汉尼拔攻入意大利，罗马共和国到了生死存亡的关头。元老院命令罗马公民交出他们的奴隶去海军当划桨手。财产达到5万罗马币的家庭，提供1个奴隶；10万的提供3个，100万以上的提供8个。那么，家里好几千万的元老们提供几个呢？他们一个都不提供。

按照沙伊德尔的测算，公元2世纪中期，罗马帝国的不平等达到了它的顶峰。在这个时期，罗马帝国共有7000万人口，年GDP接近于5000万吨小麦等价物，用1990年美元购买力换算的话，人均GDP就是800美元。那么财富分布情况呢？top1.5%的家庭拥有1/6~1/3的总产出。这些数字可能还是大大被低估了。

所以，2世纪的古罗马帝国，贫富不均的程度大概率是超过今天的。咱们今天全球贫富不均到了什么程度呢？全球70亿人口，最富的62个人，资产就等于比较穷的那一半35亿人口的资产总值了。

垄断了绝大部分政治权力的贵族元老，自从找到办法怎么把手中的政治权力变成个人财富之后，罗马的共和制迅速蜕化成了寡头制。这个蜕化为寡头制的标志，就是公元前60年，克拉苏、庞培和凯撒结成的第一次三巨头联盟。

从这儿开始，罗马共和国虽然有过几次回光返照，但已经是名存实亡。亚里士多德生前对共和制政体推崇备至，如果他能从棺材里爬出来，看到罗马共和国是这样的一个结局，不知道会有怎样的一番唏嘘感慨。

### 古希腊: 不平等的加剧

刚才说的是古罗马的情况。沙伊德尔还比较了古罗马和古希腊。大家都知道，古希腊的制度和古罗马很不一样。那么是不是也一样有不平等加剧的情况呢？咱们接着说。

罗马的寡头遇到事儿了，就使劲压榨中产阶级，就像前面说的，第二次布匿战争期间，强迫殷实人家出奴隶去海军划船。

而雅典是民主制，遇到事儿了就吃大户。大户怎么吃呢？比如海军要造一条新军舰，或者雅典的保护神雅典娜过生日，遇到这样的大事儿，城邦里最富的1200个人，就被要求代表城邦献祭。献多少呢？大概是一个五口普通之家三年的总收入。但是，富人的年收入，也不过只有普通五口之家年收入的12倍。也就是说，富人又被额外强征了25%的财产税。

这种吃大户的制度安排，当然减缓了不平等的程度。按沙伊德尔的测算，古罗马精英阶层对底层民众的榨取率高达77%，而雅典却只有49%。这是相当相当温和的了。

只要允许一个社会平稳发展，财富分配的不平等就会自然地产生并加剧。这方面，斯巴达提供了最生动的例子。斯巴达禁止公民种地，更不许公民做买卖。他们用铁做货币，还特意在淬火的时候加上醋，让铁币很容易碎。这样，就没人肯和他们做生意了。

公元前480年，土地被平均分成了8000块，每个公民一块，由被征服的阿尔哥斯人，也就是黑劳士为公民耕种。斯巴达男则子住在军营里，专心致志地当战士。这大概是人类历史上暴力机器奴役和压榨农夫最简化和最直观的版本了。

斯巴达战士的经济义务，仅限于定期向军营食堂交自己的那份口粮。口粮质量应该很差。因为有个叙里巴斯的商人在斯巴达的公共食堂里吃过一顿饭。刚喝了一口扁豆汤他就大声叫道: “我可算知道斯巴达人为什么打起仗来都不怕死了。”

即使是如此煞费苦心地做了一系列制度设计，不平等在斯巴达也还是产生了。200多年后，斯巴达公民人数降到700人。绝大多数斯巴达男人，仅仅因为穷得连食堂的份子都交不上，而被剥夺了公民权。

但是斯巴达这套制度设计，不许公民种地经商、故意用铁做货币、吃公共食堂公民、彼此称呼“平等者”......把柏拉图唬住了。他在《理想国》里专门为斯巴达人设计了一个角色，叫护卫者。以为他们会大公无私呢。如果柏拉从图棺材里爬出来，看到斯巴达变成这样，《理想国》这本书估计就得重写了。

好，今天咱们分析了古罗马、古希腊的例子，结论很明显，在这些社会，只要和平发展，它的财富不平等程度一定是逐渐增加的。那么，古罗马和古希腊崛起的时间都差不多。为什么是罗马征服了希腊，而不是希腊征服了罗马呢？我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 为什么不是希腊征服了罗马？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们用古罗马和上古希腊作为例子，说明了一个社会，只要处于和平的状态下，财富分配就会逐渐趋向于越来越不平等。

这让我脑子里产生了一个问题，为什么不是希腊征服了罗马，而是罗马征服了希腊呢？毕竟，罗马人还在七个小山包上种地的时候，希腊人就已经把他们的殖民地拓展到西西里甚至马赛了，像青蛙一样，布满了地中海这个池塘。

### 罗马征服希腊的三种解释

关于这个问题，可能的解释有很多。按拉塞尔·柯克的说法，希腊人小聪明有余，大智慧不足。天天蹲在广场上扯淡，杠精起来一个顶八个。

另外，柯克说希腊人的宗教也不够好，没有为共同体成员提供一个具有精神超越性的基本道德共识。用柯克自己的话说，就是希腊神话“既不鼓励人类对永恒的渴望，也不清楚宣告人类应当遵守的准则”。而罗马人，性格中最大的特点就是虔敬。大家都敬神，那么就容易达成思想统一。

希腊和罗马还有一个非常重要的差别，就是在对待公民权的态度上。雅典在相当长的一段时间内，不仅要求夫妻双方都是雅典公民，孩子还得是合法的婚生子，才能有公民权。也就是说，**雅典的公民权是一个不断排他和纯化的过程。**而罗马却总是乐意把公民权授予共和国境内各民族的精英。也就是说，**罗马的公民权是一个不断接纳和认同的过程。**那这么着，一个盘子越做越小，另一个盘子越做越大，也就成了必然的结果。

当然，光是到处发绿卡也不顶事儿，还必须有一个稳定的法律体系来配套。罗马制定了成文的《罗马法》，用来管理罗马公民。还制定了成文的《万民法》，用来管理罗马境内的非罗马公民。你不管法条合理不合理，平等不平等，至少它的输出是稳定的，是可预期的。而雅典的法律就笑话了。它是由抽签产生的陪审团用数人头投票的办法来判案子。这哪有个准儿？所以，雅典人连自己都统治不好，就更别说统治别人了。

好，为什么是罗马人征服了希腊人，而不是希腊人征服了罗马人，现在已经有两个解释。

- 一个是希腊人太轻浮，100个人里有86个杠精，思想统一不起来；
- 第二个是希腊城邦的公民权是一个不断剔除的过程，公民和女奴生的孩子、雅典姑娘未婚先孕生下来的孩子，都不给公民权，外地来做生意的就更别想了。而罗马却正相反，征了服别人之后，会主动把当地的精英接纳为罗马公民。我觉得这确实是一条很重要的原因。

沙伊德尔用不平等这个角度，为我们提供了第三个解释对我真是相当有启发。

上一期咱们提到过，罗马贵族对平民的榨取率达到77%，而雅典却只是49%。也就是说，雅典不平等的程度要远低于罗马。这个，是不是决定胜负的重要原因呢？

咱们设想一个案例来分析分析。比方说，有两个村子，张家村和李家村，这两个村子人口一样多，都是100户农民，也各有一个地主老财，分别是张扒皮和李扒皮吧。张家村的榨取率是77%，也就是说，总共100个馒头，张扒皮能拿走77个；李家村的榨取率是49%，也就是说，总共100个馒头，李扒皮只能拿走49个。那么，如果两个村子打起来，谁会赢呢？

你可能认为李家村会赢。因为10个馒头李扒皮只拿走了49个，100个农夫吃了51个馒头。每个人大半拉馒头吃下肚，力气大。李家村比较平等，大家就很珍惜，所以愿意为村子拼命。

但是，榨取率低，恰恰说明李扒皮对李家村村民的控制力度低，他的战争动员能力就低。而张扒皮有能力把榨取率提高到77%，也恰恰说明了张家村村民对张扒皮的依附程度高。

就拿上一期的例子来说吧，为什么我和熊大每天打到十只兔子，我分给他三根免子尾巴他也只能接受呢？因为他已经是个200斤的大胖子，跑不动了。如果他只是从120斤胖到130斤，我就没有办法把他压榨到这个程度，对不对？

所以，**一定是不平等程度高的村子，会在战斗中赢得胜利。越是均富的社会，战争动员能力就越差。**

就拿雅典来说吧，本来它的不平等程度就低，伯罗奔尼撤战争失败后，富人遭到重创，财富不平等进一步被削弱，它的战争动员能力也就进一步被削弱。八十年后，面对马其顿的腓力，也就是亚力山大大帝的父亲的威胁，雅典竟无一人是男儿，整体陷入麻木不仁的状态。

为了动员人们参战，古希腊最擅长演讲的德谟斯蒂尼就大声疾呼；: “雅典的男人们，你们曾经拿起武器反抗波斯人，反对斯巴达人，你们亲身参加战斗，直面危险，为的是让他人获得权利。但是现在......你们就要失去自己的财产和自由，却还在坐以待毙！”但是，就连这位伟大的雄辩家也失败了，他的话根本就没人听。

这就是为什么罗马人征服了希腊人，而不是希腊人征服了罗马人的三种解释。

**如果我们把不平等指数直接理解为社会资源动员指数，就可以理解很多事情。比如农业社会为什么能够轻易地战胜采集社会，除了人口密集程度高之外，社群内不平等程度高、动员能力强，也是传统农业社会获胜的一个重要原因。**

### 帝国扩张的逻辑

好，现在咱们知道了，财富分配不平等程度更高的政治实体更具有竞争优势。那么像这样的国家下一步要怎么发展呢？

那首先肯定是扩张嘛，扩张的理由也很好理解: 罗马征服希腊和地中海周边其他各民族的过程，就像今天股市上市盈率高的公司兼并市盈率低的公司一样，都是强者征服弱者。区别只在于前者社会动员能力强，而后者是融资能力强。但内在的逻辑是一样的。

所有的帝国、所有的大公司，都必须保持不断扩张，就像闭鱼需要不断游动，才能存活一样。因为，**帝国内部对底层民众的榨取率已经到了极限，只有吞下一块新的、不平等程度不那么高的蛋糕，并把新蛋糕的不平等程度也迅速提高到极限，才能在短时间内获大得量的盈余，从而缓解一下崩得太紧太久的社会矛盾。**

那没有蛋糕吃了，也就是没法再扩张了的时候，怎么办呢？就像罗马和咱们中国的汉朝，手搭凉棚四处眺望，已经没有值得征服的地方了。罗马共和时期，就有周边的一个小国家投票决定归顺罗马，成为罗马的一个行省。罗马说“谢谢，我们不要”。为什么呢？因为统治它的成本高过从它身上得到的税金，不划算。

对罗马来说，外面没得吃了，统治阶层内部就会发生动荡，以实现财富再分配。但这只是肉食者狗咬狗，和老百姓没关系。因为沙伊德尔说了，在前现代社会，财富来源于政治权力，底层民众一直处于被榨取的极限，他们的生存状况已经悲惨得无以复加，所以反而成了一个恒定的常数。

也就是说，**如果有战争，那肉食者么你好我好，大家一起发财。但是如果没有战争了，那肉食者内部就会发生清洗和内乱。**

罗马的第一次内乱，也是最富于戏剧性的一次内乱，发生在公元前83年。苏拉贴出一个名单，列出反对他的元老和富豪的名字，并在每个人名后面标出了赏金。300个元老，105位惨遭杀害，家人被流放，家产被没收。元老们的巨额财产就是以这样的方式完成了再分配。

关于这一点，我们还可以回头看看古代中国的情况。

古代中国没有元老，皇帝通过一个官僚系统来实施统治。那么，在这个过程中，官员就会上下其手，贪污自肥。如果对外有仗打，那么皇帝和他的官僚就相安无事。朝廷用人之际嘛，皇帝睁一眼闭一眼也就算了。但如果是天下承平已久呢？那皇帝就要打击贪官污吏了。

据沙伊德尔估算，中国清代的官员，台面上的收入，也就是傣禄，只占到他总收入的1/12，其他都是桌子底下的灰色收入。如果做到巡抚级别，伟禄则只占到总收入的1%。“三年清知府，十万雪花银”，真不是白说说的。而和珅呢？他的财产超过了他俯禄的四十万倍。那么“和珅跌倒，嘉庆吃饱”也就成了必然。

不过，咱们这里说的还是和珅和嘉庆，无论和珅倒不倒，好处都不会分到老百姓头上，这个道理前面已经说过了。

总之啊，要么打仗扩张，要么内乱。那在前现代社会，统治阶层内乱这个问题要怎么解决呢？

最后咱们来看一个例子。奥斯曼帝国探索出了一条智力水平比较高的道路。奥斯曼帝国的皇帝借鉴了埃及马穆鲁克王朝的经验，就是每年派人去亚美尼亚和巴尔干地区，把最贫穷的基督教小孩子抓来，放在身边洗脑，让他们版依伊斯兰教，并形成对皇帝个人绝对的忠诚。美剧《权力的游戏》中的无垢者，原型就来自这里。

这些“无垢者”，皇帝就让他们当大官，当将军。让最贫贱者掌握政治权力，这样就不会形成一个由贵族和官宦人家形成的中间层。这些无垢者也贪也占，但是他们的官职不能传承，出身又太低贱，一死家产就立即罚没，所以敛财并无意义。在位的时候敞开肚皮多吃点儿多喝点儿，也就是这个了。

好，这一期，咱们聊了聊前现代国家，不平等程度高的政治实体为什么会具有竞争优势，不断地实现对不平等程度比较低的地区的征服，从而使得人类社会的不平等具有了传染性和传播性。

而在不能扩张的时候，国家，这个专业的暴力机器就会发生政治动荡，并伴随着巨额财富的再分配。下一讲，我们介绍可以暂时逆转不平等进程的四骑士，也就是战争、革命、瘟疫和国家崩溃。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 财富不平等怎么逆转？

你好，我是顾衡。

前面几期，咱们不仅介绍了沙伊德尔的核心观点，就是财富分配的不平等是人类社会的自然现象。不论是在采集社会、传农统业社会，还是现代商业社会，财富的不平等都是必然的，就像水往低处流一样。另外，我们也以“不平等”这个视角，对人类历史进行了一番新的梳理和审视。至少对于我来说，是看到了新风景，得到了新感悟。

### 逆转财富不平等的四因素

那么今天，咱们就来谈谈沙伊德尔的另一个很激进的观点: 只要社会和平发展，财富分配的不平等就会逐渐加重。这个进程，只能被战争、瘟疫、革命和国家崩溃这四个因素所暂时逆转。

- 战争咱们先来说说第一个，战争。

说战争会降低不平等的程度，这个说法对大多数人来说就有点颠覆性。咱不是说好的，“兴，百姓苦；亡，百姓苦”，一打仗都是老百姓倒霉，当官的发战争财吗？怎么战争反而会降低不平等的程度呢？

我也觉得，说战争会降低财富不平等的程度，这个说法有问题。前面不刚说古罗马一打仗元老就发财，平民连耕地都保不住吗？怎么一扭头又反着说了呢？

所以，我觉得有必要对帝国发动的战争和民族国家发动的战争进行区分。

- 第一个不一样是目的不一样。帝国发动战争，为是了发财，征服了某个地方之后就收税。而民族国家之间发动战争，是出于对生存空间的恐惧，以及对他者的仇恨。它是要地要资源，却不要人。这是目的的不一样。
- 第二个不一样是规模的不一样，咱们在讲俾斯麦的时候也提到过，帝国发动的战争，总是肉食者谋之，参与的人比较少。而民族国家之间的战争却是全民参战。所以战争规模也不一样。

**因为目标不一样，动员程度不一样，所以民族国家之间的战争，有相当大的非理性成分。最后不管谁输谁赢，双方都会损失惨重。**

如果把范围限定一下，也就是说，**不理性的民族国家之间发动的战争，会导致财富不平等程度的降低，那沙伊德尔的这个结论是成立的。**比方说法国，虽然一战、二战都是战胜国，但法国最富有的0.01%群体的财产，一战中损失了3/4以上，二战中又下降了2/3。这意味着两次大战打完，法国最富的那万分之一财富缩水了将近90%。

为什么不论战胜战败，都是富人财产损失更大呢？

沙伊德尔说这很简单，因为打仗要钱嘛！那钱哪儿来呢？率先完成民主化转型的国家，比如美、英、法，一人一票数人头，那就会和古希腊一样，敲富人竹杠。一战时期，各民主国家普遍提高了累进税税率，对超过一定限度的财产和利润征重税，英国的最高税率达到63%，法国、加拿大和美国更是达到80%。这是从上头砍高个子的做法。

那么，没有完成民主转型的国家，比如俄国、德国、奥斯曼、日本，他们只在富人阶层分享政治权利，累进税就没法搞，只能借钱。借钱还不上怎么办呢？那就只好印钞。印钞之后就是恶性通胀。从一战开始前的1913年到二战结束后的1950年，美国和英国的价格指数只上涨了3倍，德国却上涨了300倍。

战争导致不平等程度的降低，沙伊德尔重点讲的是二战期间的日本。

日本从19年0打5赢俄日战争之后，进入了出口导向型的增长时期，精英阶层的财富累积一直都在高歌猛进。但是自从1937年7月发动侵华战争之后，财富不平等的趋势发生了逆转。top1%群体收入占全社会财富的比例，从1937年的45.9%，跌到了1945年的11.8%。

为什么会出现这种情况呢？因为日本的赌注太大，经济实力完全撑不住这么大规模的战争。即使通胀达到了200倍，钱也还是不够用。所以，当时日本军部对工厂、原材料和车船直接征用，一分钱也不付。那富人存钱在银行，贬值200倍；换成实物资产，也是直接征用。富人哪还有活路？

- 瘟疫

除了战争，第二个因素是瘟疫。

这方面，沙伊德尔举的例子是黑死病。最新研究数据表明，欧洲的死亡率在25%~45之%间，人口从1300年的9400万下降到1400年的6800万以下。英格兰和威尔士的人口损失最为严重。瘟疫造成了差不多一半人的死亡。

虽然英国国王1349年就出台《劳动者法令》，禁止雇工索要超过1346年标准的报酬，违者要被关进监狱，但是因为劳动力短缺，雇工工资还是上涨了两倍甚至三倍。而雇工工资暴涨的结果，用英国国王的话来说，就是“这对上流人士伤害极大，也使下议院议员变得贫穷”"。这么着，不平等程度也降低了。

- 国家衰败

第三个因素，就是国家误败。

沙伊德尔会举什么例子，我想你猜得到。对，就是索马里。索马里的巴雷政府榨取率高达90%，这是人类有文字记载以来历史上程度最高的压榨了。那么这个政府垮台后，老百姓当然就富了。你们村子来了一股土匪，后来土菲去别的地方了，你们村子的日子就变好了。这有什么奇怪的呢？

前面我介绍彼得·李森的《秩序》和詹姆土·斯科特的《国家的视角》，说“坏国家崩溃后，老百姓的日子反而是会变好”。有很多人表示不能接受这个结论。沙伊德尔的这本书，能让我们再一次思考这个问题。

沙伊德这尔本书，还提了供新的证据，就是从墓葬来看，西罗马帝国灭亡后的五世纪末，意大利老百的身姓高普遍增高了，骨骼的营养状况也更好了。而以前的富人呢？举个例子吧，格列高利教皇多次为落魄的罗马贵族举办慧善募捐活动。据他记载，在一次慈善会上，一个堂堂的前行省总督，竟然只分到4枚金币和一些葡萄酒。这算是地中海版本的“旧王谢时堂前燕，飞入寻常百姓家”吧。

在前现代社会，国家崩溃后老百姓日子会变好，这并不是个别现象，而是普遍现象。

就拿古希腊来说吧。古希腊以前也是有国王的，就是迈锡尼王朝。这个王朝崩溃后，希腊长时间分裂成1000个左右的小城邦。国家失败的古希腊，榨率取只有49%；而国家成功的古罗马，榨取率却高达77%。如果你有机会穿越到2500年前的地中海去当个农夫，你是愿意生活在国家失败的希腊，还是生活在国家强大的罗马呢？

当然，你说你穿越过去后肯定能当上贵族，那当我没问。

- 革命

而第四个因素，就是革命。

这方面最说明问题的例子，就是法国大革命了。法国大革命与战争的手段都是一样的，就是暴力。但是对象不一样。战争是针对外国人，法国大革命是针对本国的富人。

另外，战争和法国大革命的分配逻辑也不一样。法国大革命的逻辑是直接消灭富人，并将财富在全民中进行再分配。法国大革命中的情况是，暴力使用的程度越高，财富的分配也就越平等。

好！到这儿小结一下。

- 沙伊德尔第一个观点是: 只要社会处于和平期，财富的不平等就会持续地逐渐加重。
- 沙伊德尔的第二个观点是: 这个不平等的趋势，只能被战争、瘟疫、国家崩溃和革命这四个因素暂时扭转，其他更平和的方式，比如民主决策、普遍义务教育、累进税之类的制度设计等，都不管事儿。

### 沙伊德尔说的都对吗？

对于他的第一个观点，我是完全接受的，但是第二个观点，我就有点小嘀咕了。

就拿革命这一条来说吧。冷战期间，也就是从1945年一1989年期间，全球分成两大阵营，一半是苏联阵营，基尼指数降到零点二几的水平；另一半是美国阵营。但是，在冷战时期，资本主义阵营这边的财富分配的不平等程度，也大大降低了。上世纪七十年代，不管是苏联阵营还是美国阵营，各个国家的基尼指数都几乎降到了历史最低点。

这个现象怎么解释呢？如果你非要说“冷战也是战争”，是战争导致了财富不平等的被逆转，那么这个说法就相当勉强了。

而且，把经济与其他所有因素全部切断，只及一点不及其他。这也让我感到不安。毕竟，经济说的只是怎么赚钱，政治说的才是怎么分钱。讨论财富分配问题，不考虑政治因素，这怎么行？

**做蛋糕和分蛋糕，这是一枚硬币的两面。政治权的利分配，一定会影响到财富的分配。**就拿普选权来说吧。你想让男人上战场，那就你得给他政治权利。这就是普选权的逻辑。西方各国男性得到普选权，法国是在大革命时期，瑞士是1948年内战之后，美国的黑人男性也是在南北战争后的两年，德国男性则是打完普法战争之后的1871年得到了普选权。

那一战和二战，男人都上了战场了，女性出门工作，经济上得到了独立。那紧接着，女性也就必然会要求政治权利。也正是在两次大战之后，全球女性普遍得到了选举权。从整个过程来看，不论是男人还是女人，他们首先是被需要，之后才分享到了权利。

那么，在这个新规则下出台的各项政策和法律，会影响到最终的财富分配吗？当然会！或许你可以说，只要社会处于和平期，不管你怎么制定政策，怎么推广普及义务教育，这些和平的方式都无法扭转财富不平等逐渐增加的趋势。这个我是同意的。

但是现在，一是基尼指数提高的速度变慢了，二是榨取的截止点也改变了，那么，财分富配的结果，也就实质性地被改变了。

但不管怎么说，沙伊德尔的书告诉我们这样一个结论: 财富分配不平等才是人类社会的常态，就像人有两只眼睛一个鼻子一样。

最后一起回顾一下这几期我们讨论的内容:

1. 关人于类不平等的起源，卢梭说是私有制，我认为不靠谱，不平等应该起源于社会分工。
2. 就像沙伊德尔说的，一个社会在和平发展的时候，不平等总会逐渐加剧。而不平等程度更高的政治实体，组织动员能力更强，竞争优势更大。
3. 沙伊德尔认为，财富不平等化的进程，只能被战争、瘟疫、革命和国家崩溃这四个因素所暂时逆转。
4. 现在人们普遍拥有政治权利，对财富分配也产生了重要影响。

好，沃尔特·沙伊德尔的《不平等社会》就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 顾衡问答: 古典时代，为什么不让奴隶上战场？

你好，是我顾衡。

又到周末聊天的时候了。本周介绍的是沃尔特·沙伊德尔的《不平等社会》。这是个敏感的话题。书店里乌泱乌泱的，全是“如何消除不平等”。“不平等就是坏的”，这个已经和“一人一票就是好的”一起，成了现代社会最大的两个政治正确的命题，没办法讨论了。

关于“民主”和“平等”，我目力所及，最富洞见的就是托克维尔。他的名著《论美国的民主》，尤其是下册，就是讨论这两个话题的。**托克维尔准确地预见到，出于追求平等的天性，民主制势不可挡，必然会在全球普及开来。**但同时，他也指出了民主制必然的缺陷。而对这个缺陷的讨论，我认为托克维尔是比亚里士多德更深刻也更全面的，有机会我们再展开讲。

沙伊德尔的这本书，并不是在说“不平等好不好”，或者说“不平等应该不应该”。我认为他已经没有这样的勇气了。**精英面对庸众时丧失了勇气、责任和荣誉，也恰恰是托克维尔的预见之一。**

沙伊德尔这本书说的仅仅是: 在人类社会发展的过程中，不平等不仅是常态，而且程度会逐渐加重。他说的是一个“是什么不是什么”的事实问题；而不是一个“什么好什么不好”的价值问题。这一点，同学们一定特别注意。

好，咱们现在进入问答环节。

- Ricky

> 我记得老师曾经说过，直到欧洲中世纪打仗的主力还是贵族阶级。法国大革命带来的民族主义使全体法国公民都能被调动上战场，从而使得法国的战斗力大大增强。
>
> 是否可以认为在中世纪，社会不平等程度和榨取率并不决定战争的动员能力？而在古罗马和古希腊时期，奴隶是战场的主力，所以更高的榨取程度才意味着更强的战争动员能力？那又为什么在古罗马时期的用奴隶作为战场主力的传统并没有带到神圣罗马帝国和欧洲中世纪其他国家呢？

在古罗马和古希腊，奴隶都不上战场，至少肯定不是主力吧。奴隶上战场的事情，斯巴达有，不过那都是斯巴达战士出征的时候，自己带自己家的奴隶。奴隶给主人扛着供给。

奴无隶法上战场当战士，这个道理很简单。因为奴隶是被强迫的。你把武器发给他，风险就非常高。他站在哪一头呢？

另外，一个人肯当奴隶，为了苟活而忍受失去自由，那这个人的勇气也就可想而知了。斯巴达克斯、美国独立战争中的黑人自愿加入北方联邦军，这都是为自由而战，这时候他们是有勇气的。像你说的这种情况，比如斯巴达公民和奴隶人数的比例达到了1: 7，还有说甚至达到1: 15的。你敢给奴隶每人发套武器去打雅典吗？估计连自己家菜地都走不出去。

- Ricky

> 即在便雅典和斯巴达如此费尽心机的制度设计下，国家的剥削和对平民的压榨依然愈演愈烈，看着真让人唏嘘不已。难道剥削他人是植根于基因的，是人性本来面目？美国建国两百多年，至今贫富差距依然没有拉大到当年罗马和和希腊的地步，是不是因为它的制度设计更加合理？

沙伊德尔说，美国的贫富差距可能没有二世纪罗马帝国时那么高，但也差不了多少。贫富差距还是很大的。至于能不能通过制度设计来消灭不平等，答案是不能！只要一个社会不遇到四骑士，它经济上的不平等就一定会逐渐加重。这正是沙伊德尔的核心观点。也就是说，和平的手段，不仅无法消除不平等，甚至连不平等逐渐加重的趋势都无法扭转。

你问题里提到了美国的制度设计......最近，从留言，从知识城邦里，我发现很多同学经常谈论美国，对这个国家的文化内核和底层逻辑却没有足够的了解。

2016，我预言特朗普会当选，被朋友们笑话得一塌糊涂，觉得我脑子进水了。等特朗普真的当选了，朋友们纷纷问我当时预测的依据是什么。我跟他们说，看亨廷顿，看美国最高法院。后面，我也集中几本相关的书，介绍一下美国这个国家的文化内核吧。

- Bob & 小酒精

> 既然农耕民族财富更加不均，动员能力更强，那为什么我国历史上，中原王朝常常被游牧民族打趴下？

农耕文明与游牧文明之间的战争，确实是中国历史的主线其实。不光是中国，中东、欧洲也都是一样，就是南边种地的，种得好好的，北边放羊的跑过来欺负人。

中国到现在也还是牧业和农业的一个混合体。由两条线分割。一条是东西走向的竺可桢线，大致就是长城的位置，长城以北年降雨量低于400毫米，不能种地，只能放牧；另一条是南北走向的胡焕庸线，原因也是一样。中国西部雨少，原因是喜马拉雅山脉挡住了印度洋的暖湿气流。曾经的“首富”牟其中当年还张罗着把喜马拉雅山炸开几个大口子呢，热闹得不行，后面也没下文了。

为什么总是游牧的欺负农耕的，原有因这么几个:

第一，游牧民族内部的多样性不够，自给自足的程度很低，对外部的需求就高；

第二，北方恶劣天气更加频繁。历史上游牧民族大规模的南下，都是气候变冷的时期，这不是偶然的。来年开春一看草没长出来，立马就是全部饿死的节奏。这个依附程度，社会动员能力，是农耕社会比不了的；

第三，游牧民族的草场与农夫的耕地相比，产权明晰度不够，所以内部的战争更加频繁。汉朝的时候除了匈奴，其实还出现过一个强大的鲜卑王朝。还没等侵略南方呢，自己就内乱崩溃了。游牧民族比较高的暴力水平，导致了个体对部落的持续依附。而这个依附程度，并不比佃户对地主的依附程度更低。到了清朝，满人还有包衣呢，汉人已经没有这种程度的人身依附了。最近对古代日耳曼人的考古挖掘也越来越清晰地显示，古日耳曼人内部的不平等程度也是非常高的；

第四，就是游牧民族机动性强。人少，骑在马上来抢农夫，就地可以解决后勤供给问题。农夫北上就不行。汉武帝发兵打匈奴，匈奴就跑。大军一解散，他们又回来了。不胜其扰。

所以，我认为相比于农耕，游牧并不是内部不平等程度不高，而是组织化程度不够。而这种组织化程度的不够，恰恰为他们提供了灵活性和便利性，类似于海星战蜘蛛的优势。有本书《海星与蜘蛛》，讲了两种模式。“蜘蛛”是传统的科层结构，“海星”是扁平的结构，像基地组织这样。

另外还要注意一点的是，两种文明并不是泾渭分明的，在持续的碰撞中，也有个互相学习和互相融合的过程。谁学习谁呢？当然是游牧的学习农耕的更多。比如汉朝的政治早熟，就向日本弥生时代输出了文字、政治体制。对中国北方的游牧民族也同样有这种政治结构性和统治工具的输出。汉朝周边的蛮夷之地政治上的进化，很大程度是与汉朝打交道的结果。这也是要注意的地方。

- 鸿涛

> 论不平等程度，波斯比罗马更甚，为什么波斯反而战败了呢？不管波斯是胜了更多次，但关键是波斯没有征服希腊。

咱们说不平等程度高的政治实体吃不平等程度低的政治实体，就像股市里高PE公司吃低PE公司，这是个概率性的结论。而概率性的东西就不能被个案推翻。比如说美国人比中国人高，这个说的就是个平均值。你说不对，我们中国有姚明。你要非这么聊天，那天就被你聊死了。

关于波希战争。古代打仗，后勤供给是大问题。希腊多山，又穷得叮当响。在苏格拉底的时代，普通雅典人平常也就是小鱼干下饭，一年吃不上两、三回肉。跟咱们平常王致和豆腐乳蘸馒头，过年才吃顿饺子是一个路子。波斯大军就地找给补就很困难，粮食必须船运。这么着，大部队的行军路线就只能沿海岸走，纵深最多不能超过70英里。

所以，在萨拉米海战输掉制海权后，波斯人就已经输了。而萨拉米海战中，希腊人是有很大的运气成份的。别说波斯皇帝薛西斯了，即使是拿破仑，他征服的还是富庶的埃及，丧失了地中海的制海权之后，不也是大败而归？

说到波斯，波斯虽然没有征服希腊，却一直是一个顽强的存在，并且实质性地决定了罗马帝国的命运。如果没有它的存在，罗马控制住日耳曼人就不是问题。也正是因为有波斯的存在，罗马帝国才不得不分成东西两块。东罗马帝国去打波斯，西罗马帝国去打日耳曼人。

后来，查士丁尼光复欧洲最有希望的时候，波斯人从背后的进攻，让查士丁尼功亏一篑。当然，查士丁尼赶上了君士坦丁堡发生了大瘟疫，也是他够倒霉的。

所以，我认为波斯反而是个好例子，支持了沙伊德尔的观点。

- 北极光

> 现代商业社会，更要求去中心化，形成多元网络来降低交易成本。这必然会降低国家的动员能力。但要维护贸易地位和国家安全，国家又需要保持一定的动员能力。
>
> 请问顾衡老师，是不是现代社会已经逐渐形成了这样二元结构的平衡，各个现代国家会形成一个自己的不平等比例常数，最终形成一个类似纳什均衡的状态呢？

这个问我题没太看懂，我不确定我是否准确理解了你的意思。二元结构指哪二元呢？虽然没看懂，既然你问了，我就说几句。如果驴唇不对马嘴了，你再来纠正我。

如果二元指的是国家安全和贸易的全球化的话，那么我们必须清楚，自从第二次世界大战之后，游戏规则变了。

其实游戏规则的改变是一战后的凡尔赛条约体系，也就是威尔逊提出的，用民族自决、互相尊重主权，来取代帝国主义的扩张。二战可以被理解为一战的延续，是从帝国转型为民族国家这场足球赛的下半场。

**经过一战、二战和随后的冷战，人类付出了如此巨大的代价之后，谁都不许侵略谁，一国之内统治要基于被统治者的合意，这个成为国际社会秩序的两大基石。那么在完成了这个转变之后，国家作为一个政治实体，对外防御或对外侵略的职就能非常小了。**

就拿中国来说吧，帝国主义时期，各帝国主义都来咬一口，分得殖民地，没殖民的地方也划分了势力范围。

一战后，针对殖民地和半殖民地的中国，美国把在中国有殖民地和势力范围的国家（苏联除外，当时苏联还没融入国际社会）划拉在一起，搞了个九国公约，规定八个国家一起与中国签约，尊重中国主权和领土完整、为中国贷款、帮助中国搞现代化。到1929年前后，蒋介石政府已经着手开始与列强就殖民地的治外法权展开谈判了。

后来日本掀桌子退出九国公约，侵略中国。国际社会一致认为日本违约。这在帝国主义时代是不可想象的事情。帝国时代，有力者居之。中国打不过日本，那就活该被侵略。是这样的野蛮思维。

但是，早在100年前，由美国主导的国际秩序，就不再认可帝国主义这套逻辑了。现在，只要你遵守国际秩序，你就是安全的。不会有人来打你。搁以前，萨达姆侵略科威特，这是天经地义的事情。但是现在，国际社会就不再允许这样的事情了。

二战期间，罗斯福和丘吉一尔起发表了《大西洋宪章》，里面明确说明了各个国家都要有机会获得其他国家的市场，其他国家的资源。但必须只能以自由贸易的形式，不能再抢了。这就是国际秩序的本质。所以，说到贸易地位与国家安全，我不认为这两个有什么联系。当年WTO接纳中国，是因为相信中国会成为国际秩序的遵守者，而不是因为我们有原子弹有导弹。

- 胡振强

> 老师上午好！今天谈的都是生活中客观存在的不平等，那么人是怎样意识到“不平等”的出现的呢？也就是说，观念中的“不平”是怎么产生的？很明显，不平等本身并不会产生怨恨，而只有意识到不平等才会产生怨恨。

这是个非常好的问题。可惜今天时间已经拖得太长了。人与人之间应该平等，这个念头来自于基督教。它只是说了在末日审判面前、在上帝面前，人与人的人格平等。也就是说，这是个来世的概念。只是到了法国大革命之后，“平等”才成了现世的概念，成了此生就要追求的东西。

但是到底什么是平等呢？这个又打得一塌糊涂。有的人认为平等指的是程序和机会的平等，有的人认为是结果的平等。这方面我最认同的就是德沃金的观点。隔壁刘擎老师的《西现代思想40讲》里，专介门绍过德沃金，也涉及到这个话题，有兴趣的话可以去看看。

好，今天实在是太长了。后面还有几个很好的问题，只能割爱了。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

