# 专家之死

## 为什么大学教育变质了？

你好，我是顾衡。

本周，我给你带来的是美国海战学院的国家安全事务教授托马斯·尼科尔斯的《专之家死---反智主义的盛行及其影响》。在这本书中，尼科尔斯讨论了这么个问题，就是在今天的美国，普通民众对专家普遍抱有一种懂恨的态度。他们该死，他们是错的，就因为他们是专家。

最近就有这么个例子，很能说明问题。3月12日，美国众议院女议员凯蒂·波特步步紧逼，迫使美国疾控中心主任当场同意为美国民众提供免费的核酸检测，网上一片叫好。但是，免费检测真的好吗？要回答这个问题，就需要通盘考虑这么几个因素:

1. 大家都涌来做检测，造成易感人员聚集和随之而来的大规模传播，怎么办？
2. 要花多少钱，这笔钱谁出？
3. 目前有没有足够的试剂盒？
4. 检测出阳性的患者怎么办？他们的家人和密切接触者又怎么办？

但是，群众有这样的思考能力吗？并没有！他们的能力仅限于一听说免费就拍手，就像巴甫洛夫的狗，一有人摇铃铛它们就流口水。那么，谁有这种通盘考虑的能力？专家！但是，这些年来，美国专家已经被群众搞怕了。越来越多的专家，就像美国疾控中心的那个主任，放弃了向公众解释的职责。采取了一种“好好好，你们高兴就好”的绥靖态度。

尼克尔斯在书中说，“**美国这个国家，现在沉浸在对无知的崇拜之中。无知并不是问题，但是以无知为荣、以无知洋洋自得，甚至以把无知当作美德，这才是真正的问题。**”

面对民众的这种洋洋自得，专家们普遍采取I退缩的态度。

今天，患者在指挥医生开药。“大夫，给我打几荐个吊瓶吧”，医生说“好好好”。虽然医生心里知道，感冒，抗生素不仅毫无用处，而且滥用抗生素会有很大的隐患。

今天，家长在指导老师怎么教育孩子。“老师，你没听说过皮格马利翁效应吗？我们家壮壮说2x3=8，你也得夸他真聪明，一天至少三次，听见没？！”老师说，“听见了听见了，壮壮妈您放心。壮壮写等于8，那我就夸他8次。”......

那么，是不是资讯发达了，教育普及了，现在普罗大众都变聪明了，所以专家死了呢？正相反，皮尤调查显示，就公共政治话题而言，相比于50年前，美国人反而更无知了。

竟然有50%的美国人认为集安娜王妃是死于一场阴谋；1/10的美国人以为美国政府每年都拿出预算的一大半去援助外国了(真实比例只0.75%)。俄国吞并克里米亚后，在街头上拦着美国人问他们啥态度，主张武力干涉的，让他们在地图上指出乌克兰在哪儿，平均偏差到2880公里，比北京到阿富汗喀布尔的距离还远。

### 教育的变质

美国人民是怎么在无知中膨胀，又在膨胀中变得更加无知的呢？尼科尔斯给出的第一个答案是: 大学教育。

尼科尔斯说，以前能上大学的，要么来自精英阶层，也就是父母是精英；要么自己是精英，也就是虽然出身底层，但智力上出类拔萃，凭本事挤进了大学门槛。但是现在，美国高等教育成了个买卖。阿猫阿狗的，只要掏得起学费就都能上大学。没钱的呢？没钱政府还给办助学贷款。

按说，如果只是扩招，别的都不变，那倒也问题不大。但是，**当美国大学教育成了一桩买卖之后，大学的宗旨就不再是培养学生的批判性思维和复杂的推理能力，而是跟别的买卖一样---让客户满意。**那么，怎么才能让学生们满意呢？带独立卫浴的宿舍、琳琅满目的食堂、花样百出的课外活动和更重要的---越来越低的学业要求。

因学为生成了上帝，所以如果老师给个C甚至D，那就是你老师的水平问题。更糟糕的是，为了增加“客户满意度”，学校还普遍采取了让学生给老师打分的制度。如果老师对学生严厉，那还有命在？！所以，那些助教、没拿到终身教职的教授，都跟三孙子似的。学生们写评语的口气简直就像是在KTV里挑陪酒小姐的客人，“该减减肥了”“怎么衬衫老是皱巴巴的？”老师们也只能忍气吞声。

在这样的规则下，可想而知，以前只能给优秀学生的A，现在只要你不逃课，按时完成作业，那就是给足了老师面子，那就必须是大大的A。普通大学不说了，甚至哈佛，以前凤毛麟角的全A，现在竟然成了最常见的学生评语。

美国大学提供的产品不再是教育，而是文凭。所以学生考得不好并不会责备自己上课时没好好学，不够努力，而是直属接要求老师给改分数。交的学费一样多，凭啥别人得A我只得个C？这在三十年前的大学，能想象吗？

说到这里咱们小结一下，就是美国大学扩招，高等教育变成一桩买卖，教育成果也就变质了，结果呢，，学生不会因为接受教育而变得更聪明，反而整体上更愚蠢了。

咱们孔子早就说过，“唯上智与下愚不移”。以前高等教育只向上智开放，现在为了钱，下愚蠢进来了。为了让下愚也能毕业，学术水准被牺牲也就成了必然。现在在大学里，能学到批判性思维吗？不能！能学到复杂的推理能力吗？不能！能学到如何冷静评估几种对立的思想吗？不能！因为如果仍然以这些为教育目标的话，下愚们毕不了业，学校就赚不到钱了。

那么，学校教什么呢？你们是对的，你们怎都么是对的！你们好可爱，你们好腻害(厉害)！这就是学校教给学生们的一切。所以，塔夫茨大学的教授丹·德雷兹内就说: “大学的目标就是用愚蠢的方式阐述愚蠢的观点，然后通过与同学和教授的互动，知道自己有多蠢。”

### 蛮横的无知

因为教育成了一桩买卖，因为顾客永远都是对的。这导致了一个严重的后果，就是好坏对错的标准，不再由逻辑、事实和老师的学识来决定，而是由学生的好恶来决定。如今，老师们讲课，比如社会学里涉及同性恋问题，比如历史学涉及少数族裔，比如营养学涉及肥胖问题，老师都要在上课前给出提醒，可能会有“令XXX群体不快的内容哦”。如果你不做这个提醒，那就让你吃不了兜着走。一堂课下来，跟蹚地雷似的，步步惊心。

但是，饶是老师们这么小心，还是动不动就会出事儿。尼科尔斯在书里举了这么个例子。2015年万圣节，一位含监的妻子，她本人也是这所大学的老师。她说: “如果少数族裔觉得有些万圣节服装冒犯了自己，可以选择无视。”

就这么一句政治不够正确的话，让整个校园都炸锅了。学生们用脏话痛骂舍监，说；“你的职责是为学生们营造一个舒适的空间，一个家一样的地方......你懂吗？”含监回答说“我不同意”。学生们就开始尖声嘶吼，伴以更多的脏话: “那你为什么要接受这个职位？谁雇了你？你应该辞职......”

最后，学校出面向学生们道了款。含监的妻子辞去教职，离开了大学讲台。含监本人也真的辞职了，当了一名普通的教员。这个学校，叫耶鲁。

我们来看一下双方的争论过程。学生们首先定义了含监的职责---你要把学校营造成一个家；舍监说“我不同意”。也就是说，关于舍监的工作职责，双方是有意见分歧的。那按理说，接下来，双方应该就舍监的职责到底是什么展开辩论。然而耶鲁的学生们没有给舍监这个机会。他们立即反问“那你为什么要接受这个职位？”也就是说，学生们默认自己就是是非的准绳、真理的化身。我说舍监的工作职责是什么，它就是什么！

对于学生们的霸道，《自私的基因}》的作者理查德·道金斯尖刻地说: “大学可不是一个保证让你开心的地方。如果你要的是这么个地方，走，回家去，抱着你的泰迪能，吸吮你的大拇指，直到你准备好上大学。”

这，说的是美国的高等教育。不过这个问题可能比想象中更普遍。我自己就听过一个大学生说: “我们学校的老师，我觉他得课讲得不行，我就可以举报他。”我跟他解释说，一个小孩子，不小心摔倒了，摔疼了。爷爷奶奶都会用手捶地，替他出气。但是如果他要进入成人的世界，首要先理解的是，这个世界的运转，不再以他为中心了。

我希他望改变的，是与这个世界和与他人相处的态度。我讨厌你，所以我离你远点儿---这是成年人之间交往的规则；我讨厌你，所以你必须消失--你要是这么行走江湖的话，那你爷爷奶奶必须得跟在你后面，随时替你捶地了。

尼科尔斯本人也是个大学老师。在谈到大学教育现状时，他也是痛心疾首。他说: “当我的学生离开我的课堂时，我深感担忧，因为我知道我无法再主持他们的辩论。我阻止不了他们拒不接受别人的意见，阻止不了他们拒绝接受事实，也阻止不了他们把自己的感受作为事实，强行要求别人接受。如果他们大学四年对自己的学校和教授都如此不尊重，那就别指望他们以后会尊重其他公民。如果我们不能指望大学毕业生在美国生活中引领理性辩论和讨论，分辨知识和感觉，那我们的麻烦就大了。”

好，这说的是大学教育变成一门生意，对所有人开放之后，大学生们不但普遍变蠢了，更严重的是，他们还因此而洋洋自得。他们误以为，他们越是蛮横无理，就越是强大。这是专家之死的第一个原因。

那么，专家之死还有别的原因吗？我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 阴谋论是怎么产生的？

你好，我是顾衡。上一期，咱们介绍了尼科尔斯的第一个观点，就是人们反对专家，普遍变得更蠢，是因为高等教育出了问题。那么，除了高校教育的变质，还有什么别的原因导致这个现象吗？尼科尔斯罗列的第二个理由是: 互联网。

### 为什么互联网让人变蠢？

之前我们在介绍尼尔·波兹曼的“媒介三部曲”时也提到过，印刷机文化是精英的，也就是少数人说多数人听；而互联网是民主的，也就是所有人说所有人听。这造成的第一个后果就是“史特金定律”。

史特金是个科幻小说家，他说，“不光是科幻小说，其实任何话题的内容，90%都是垃圾”。他说这话的时候还是精英的印刷机时代。到了互联网时代，垃圾的比例可就远远不止90%了。

谎言、错误的信息太多，会造成什么后果呢？

美剧《切尔诺贝利》一开头就回答了这个问题: “谎言的代价并不是它会被错当成真相。真正的危险在于，如果听了太多的谎言，我们就失去了识别真相的能力。到了这个时候，我们就不在乎什么是真相了，而只能满足于编造的故事......”

这段话什么意思呢？就好比我们没饭吃，只能捏着鼻子去别人的垃圾里找没吃完的剩饭。这么找啊找，用不了多久，我们不仅变成了吃垃圾的物种，还一边吃一边吧嗒嘴呢。

这说的是互联网让人变蠢的第一个原因---信息过载，淹没了所有人。而这些信息中，绝大多数是错误的、肤浅的、片面的。没有人能够在垃圾信息的饱合攻击下幸存，

第二个原因，是大众对专家的主观恶意。以前普罗大众只有听的份儿嘛！只有知识分子、专家才有说话的资格。这就让普罗大众积攒了一肚子的怨气。现在终于盼到了互联网，咸鱼翻身了。

专家并不是不犯错，而只是犯错的概率比较小。在自己的专业领域、专家们犯错的概率怎么也小于50%。如果你非要当个杠精，什么都跟专家拧着来，人家说东你非说西。那么，比较蠢的那个显然就是你。

为什么那么多人，要冒着巨大的风险去当个杠精呢？尼科尔斯认为，主要还是太寂寞了，太渴望被接纳了，太渴望能占别人点儿内存了。

薄迦丘的《十日谈》里就写过这样的杠精。酒馆里大柱子和二栓子互相夸对方媳妇好看。一个说“嫂子多好看呀，柳眉杏眼的，小脸蛋儿真耐看”。另一个说“哪里哪里，贤弟谬赞了谬赞了，还是弟妹好看，大高个儿大长腿，多带劲！”

旁边翠花丈夫想想自己家媳妇的身材和容貌，插不上嘴，着急。就杠上了: “你俩说的都不对！女人，脸蛋和身材都不重要，要紧的有两样，一个是白，一个是嫩。就拿我们家翠花来说吧，外表看着不起眼儿，啧啧，跟剥了壳的煮鸡蛋似的......不信？走！来我家，我给你俩看〞。没一个礼拜，脑袋上两顶绿帽子就戴上了。戴上了也还要杠，还是天天从小酒馆往家带人。

第三个原因，尼科尔斯说，互联网坏就坏在“即时”两个字上。这让人很浮躁。手比脑子快，还没想明白呢，话已经说出去了。然后被啪啪打脸，面子上下不来，怎么办呢？那就是“逆火效应”---越是蠢，就越是要花更大的力气来为自己辩护。

互联网让人变蠢的第四个原因是，它造成了我比专家厉害的幻觉。因为专家、知识分子，总是CP (Content Producer），也就是内容生产者嘛。而在互联网上，内容是极度过剩的，稀缺的却是眼球。虽然我是个屌丝，你是个名人，但我关注你了，那就是我对你莫大的恩惠。

《世界是平的》的作者托马斯·弗里德曼就举过这么个例子。他去买裤子，卖裤子的小哥认出他来了，说“你是弗里德曼吧？我看过你的书”。弗里德曼满嘴说谢谢谢谢，心说“这会儿我再开口要求给我打个九八折，是不是太人渣了？”你看，专家和普通人，在互联网时代，心态已经完全颠倒过来了。

但是，说一个屌丝比一个专家厉害，这个屌丝自己也不相信。怎么办呢？屌丝们就聚集起来，形成蝗虫效应。所过之处，寸草不生。

隔三差五的，帝吧出征了，某个明星的粉丝又去把谁灭了......就是这么所向披靡。有制片人一看，哇！这个明星这么有号召力？赶紧的赶紧的，投80亿，让这明星出任男一号，咱拍个大片儿。这个电影，票房十有八九要糟糕。因为真正让明星的粉丝们爽的，是聚集在一起当蝗虫，而不是一人买一张电影票。

互联网让人变蠢的第五个理由，尼科尔斯说，就是大数据。即使我们不刻意去屏蔽我们讨厌的东西，网站也会根据点击记录主动推送我们喜欢的东西。我们喜欢什么？当然是和我们观点一致的人啊！这么着，就让每一个蠢货都能在长尾里找到同伴，互相打气，比剪刀手喊“哦耶”，以为自己是正常人.......

### 阴谋论如何产生？

以上说的是互联网让人变蠢的最常见的五个原因。但是最能表现物联网反智倾向的，还是阴谋论。你说你相信黛安娜是英国王室派特工007、008去害死的，倒不去说了。但是9.11幕后主使是小布什，这样的东西也有人信，就让人非常无语了。

还有15的%美国人，竟然相信美国政府没事儿就派飞机在城市上空撤洗脑水儿，控制民众的思想。说得就跟他们长个脑袋，除了戴帽子还具备什么别的功能似的。还有人相信所有的电影都被美国政府用次声波植入了小广告“要乖哟，要紧密团结在特朗普大统领周围哟”。这些次声波虽然你不见，但是你的潜意已识经被改变了。

**有两种人特别喜欢阴谋论。一种是自负的人。**一些随机、偶然发生的事情，比如摔了架飞机，这本来就是个坏运气。但是自负的人非得从乘客名单里找出个因为所以来，以显示比别人聪明。**第二种是自恋的人。**如果发生了某件事，自己难辞其咎，良心不安。但是责备自己实在是太痛苦，所以就相信这东西是别人搞出来的，这就让自己舒服多了。

但是自负和自恋的人从没想过这样一种可能，就是有些事件是随机发生的，就好比传染病，此起彼伏，是个避免不了的事情。正因为是随机的，所以正常人并不会因为西班牙流感就仇恨西班牙人，也不会因为非洲猪瘟就歧视非洲。

总之，自负也好，自恋也好，爱好阴谋论，都是一种明显的智力缺陷。为什么这么说呢？因为我们脑子里有三种东西: 事实、观点和信仰。

这其中，事实不需要争论，你不会揪着一个人和他讨论3和5哪个更大，也不会揪着一个人问这个世界上有没有一种动物叫猫头鹰。所以，虽然我们交流的时候需要拿事实作为论据，但事实本身却并不构成讨论的主题和理由。而说到信仰，信仰本身就是拒绝讨论的。一个人相信上帝并非逻辑推导的结果。用信徒自己的话说，是蒙召，是得了神的恩宠。你没信，那人家跟你就说不着。如此一来，我们能够彼此讨论的，就只剩下观点了。

观点，是由多个要素构成的。那么各个要素要分别赋予多大的权重，以及各要素之间有多大的关联强度，这个，人与人之间的理解就产生了差异。正常人之间因为观点不同而产生的讨论，总是遵循这样的模式:

1. 观察到一组现象；
2. 就这一组现象提出一个假说，尝试揭示这些背后的机制；
3. 拿更多的现象来验证这个假说。发现不对了，要么就修改假说，要么就停下来，确定这个假说的适用边界。

这样的讨论模式，叫批判性思维，叫复杂的推理能力。这就是以前大学里老师教授学生的东西。哈贝马斯管这个，叫“理性交往范式”。

但是阴谋论不是这样。

- 首先，**正常人是拿证据说话，阴谋论者是拿动机说话**。一个说法被质疑，正常人是拿出新证据，阴谋论者是抛出新动机。而动机这东西，很难被证实，又不可能被证伪。所以就成了的捣糨糊；
- 其次，**更糟糕的是，阴谋论者会随时要赖，把没证据作为最强有力的证据**。“布什派人撞世贸大楼能让你找到证据吗？人家那阴谋，你知道有多阴吗？可阴可阴呢！全世界知道内幕的我估计不超过3个人！”......你说这么机密个事儿，咋就你知道了，我也是想不明白。

网络除了让人变蠢，还让人浮躁。伦敦大学学院的一项研究发现，人们在网上搜索，却极少会认真看完他们找到的文周章，通常只是扫一下标题和开头的几句话，就完了。

为什么现在越来越多的网文，开头就急赤白脸地说“重要的事情说三遍，重要的事情说三遍”？因为大家心里都清楚没什么人有耐心么看完全文嘛！

“就这样”，尼科尔斯说，“人们不仅相信一些愚蠢的东西，他还们抵制学习，抓住错误的信仰不放......这股排斥专业知识的风潮里透露出的自以为是，本质上是一种自恋，还美其名日自我实现”。面对大众的自以为是，专家们败下阵来，躲到小圈子里唉声叹气。

就这样，整个社会失去了有原则、有见识的争辩。当我们不惜羞辱智慧，为愚蠢大开绿灯之后，道德上的堕落随之而来。

所有的观点都是可以见仁见智的、所有的立场都是可以求同存异的，所有的事情都是无法分出对错的。这就是网络三原则。在互联网上，越来越多的人，把自己仅有的智力全部用于维护自己的愚蠢上。每念及此，都让我想起朋霍费尔的名言:

> 愚蠢并不是一种智力缺陷，而是一种道德缺陷。

那么，除了高等教育，除了互联网，还有什么因素让人普遍变蠢吗？有！尼科尔斯说的第三个原因，就是媒体。好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 媒体为什么成了反智推手？

你好，我是顾衡。

前面两期，我们介绍了托马斯·尼科尔斯的观点，就是当下反智主义盛行，普罗大众跟专家学者拧着来，前两个原因分别是大学教育的变质和互联网的兴起。今天，我们继续介绍他的第三个原因: 媒体。

那你说，互联网是民主的，是所有人说所有人听，所以精英话语权旁落，这个是可以理解的。但是，报纸电视杂志，也是精英文化啊！为什么在这场反智主义的大潮中，大学老师、经济学家和政治家就成了受害者，而报纸杂志电视的编辑编导们，却成了帮凶甚至是主谋了呢？

### 什么是“专家”

要回答这个问题，我们首先要厘清一个概念，就是，什么是专家？这年头，专家多如牛毛。有专门收拾碗柜的，有专门清洁地毯的，还有专门教已婚妇女怎么接吻的。

不过，在《专家之死》中，尼科尔斯花了不小的篇幅讨论了“专家”的定义。可想而知，这是个非常困难的工作。你说，要把一个设计火箭推进器的大叔和一个做美甲的小姑娘放在一个筐里，说他们都是各自领域里的专家，这话不能算错，但总让人觉得哪里不对劲儿。我把尼科尔斯的意思归纳一下，关于专家，他大概有这么几层意思:

- 首先，专家必须是职业选手。也就是说，他掌握了某个领域的技能和知识，并以此作为终生职业。
- 其次，安·比尔斯在他的《魔鬼辞典》里说，专家就是在某个领域里钻研过深，以至于和普通人的沟通发生了困难。这解释了为什么我们对不同专家的尊敬程度会有所差异。比如火箭推进器设计师，他跟你说他是干啥的，你听不懂，那么你就比较尊敬他。在火箭方面，他说啥就是啥了。但是一个西红柿炒鸡蛋专家，基本上他教你一句，你能还嘴三句。因为你达到他这个程度的门槛很低，那么他这个“西红柿炒鸡蛋专家”含金量就有限了。
- 第三，专家通常都有个文凭，或者证书，来作为专家身份的标志。为什么一定要有一个文凭或者证书呢？因为专家的信誉往往并不来自于顾客，而是来自于同行对他的评价。这个文凭，就像咱们买二手小家电时的质保书。这个质保书必须由原厂家提供。原主人写个条子“这个电饭煲可好用呢！”这就不太顶事儿。

同行互评，是专家品质最重要的保障。因为咱们外行搞不清楚哪个专家好哪个专家不好。怎么办呢？那就请你们专家互相掐，自己说谁好谁坏。

这方面最好的例子就是作家。传统作家其实是为编辑写作。得到编辑赏识了，报纸上吹一吹、作家同行们再评个奖，这人也就红了。那要是越过编辑、越过同行评议，写了小说直接往网上一贴呢？那你就不能叫作家，只能叫写手。你看，得没得到同行认可，差距就是这么大。

各行各业的专家差别很大，有的不好混，比如职业运动员，谁好谁坏，我们观众一清二楚。理发师也不太好混，比方说你是村子里唯一的理发师，你只会一种发型，男女老少来了，一律都是葫芦头。那乡亲们去镇上赶个集，回来就得把你铺子给砸了。但如果你是小镇上唯一的牙医或者接生婆呢？你混一辈子，也没人搞得清楚你专业水平到底是高还是低，这就比较好混。

说这些，意思是业内人士的互相监督，是专业主义的核心。有专业人士定期评奖的，或者是有专业期刊杂志的，比如物理化学生物数学医学电影这些，那这方面专家的水平就比较让人放心。

### 为什么媒体成了反智帮凶

回到主题，为什么美国媒体人作为专业人士，却并不是反智主义的受害者，反而成了帮凶甚至主谋呢？我觉得有三个原因吧。

首先，虽然媒体人士和其他领域的专家都深受史特金定理的伤害，就是在互联网垃圾信息的狂轰滥炸中，人们已经无法得到真相了。但是，其他领域的专家可以选择闭嘴不说话，退到自己的专业小图子里。但是媒体人士明明知道是垃圾也必须捡来吃，没有不吃的选项。

其次，专业人士，他如果有起码的自律，那么他面向公众的时候就只谈自己专业领域的问题。

比如扬振宁只谈高能物理，他不会说“我认为最近央行量化宽松的力度还不够”；经济学家就谈经济，周其仁不会说“我觉得这一期的歌手评比有问题”。

但媒体人士的特点是啥啥都知道点儿，哪方面都不精。关于这些半瓶醋知识，尼科尔斯说: “从表面看，这看上去像知识，让人们误以为自己知道了什么，其实还不如什么都不知道呢。”

这就导致了一个严重的问题，就是专家们知道如何在自己的专业领域里一眼识破所谓证实性偏见。

证实性偏见，就是你先有个先入为主的偏见，比如北京出租车司机爱吹牛，上海男人小气，成都男人怕老婆，都是“趴国耳朵”等等。你每见到一个这样的，就都是一次强化，但是不符合的呢？你一个都记不住。

**美国媒体人士的问题是，他们一点零星的了解足以让他们形成先入为主的立场，却又不具备抵抗证实性偏见的专业素养。导致了他们的报道几乎总是立场先行的**。所以不奇怪的是，2012年皮尤调查显示，2/3的美国人认为新闻机构大体上“常常是不准确的”。这说的是能力问题。

除了能力问题，美国媒体更严重的问题是故意歪嘴念经。这个简直已经成了公害。特朗普一天到晚抱怨美国主流媒体fake news， fake news，并不是空穴来风。这些美国主流媒体，从政治立场出发，肆意造谣抹黑，颠倒是非对错，可以说已经到了毫无廉耻、毫无底线、毫无操守的地步。为什么会这样呢？我觉得和沙利文案的判决有关。

### “沙利文案”及其影响

沙利文案非常有名，它的判决，对美国的政治造成了极其深远的影响。这个案子，说的是1960年，一帮名人，包括罗斯福总统的夫人艾莉诺·罗斯福和演员马龙·白兰度，花钱在《纽约时报》上刊登了一个整版广告，声援马丁·路德·金，并谴责阿拉巴马州警方。阿拉巴马州首府主管警察事务的市政专员沙利文以广告内容多处失实为由，控告《纽约时报》诽谤，索赔50万美元。

官司打到最高法院，就产生了两派意见。一派认为政府和公务员根本就不应该有什么名誉权，所以也就扯不上什么诽谤，随便怼。这几位大法官的理由是:

1. 谈论政府和政府官员的言论，一定属于公共言论，受宪法第一修正案保护；
2. 既然官员在履行公职时他们的言论有绝对的豁免权，那么民众对他们的批评也应该有相对等的豁免权；
3. 怼官员即使怼错了也不能惩罚。因为，如果一说错话就受罚，那就没人敢说话了。而且，如果我们只肯给予我们所同意的观点以表达自由，言论自由又有什么价值可言呢？

按说，这派意见非常好。但是最高法院在最后形成多数意见的时候，还是退了半步，保留了政府官员的“名誉权”，但同时却规定了: 政府官员要想证明媒体诽谤罪名成立，除了证明它的报道存在事实错误之外，还要证明媒体有“罔顾事实”和“确有恶意”。就是说，媒体在故意使坏。

尼克松当总统之前是个律师，打过这种告媒体诽谤的官司，他就说: “这种官司根本赢不了......罔顾事实还有点可能，要想证明确有恶意那是门儿都没有。”所以自沙利文案判决之后，对于政府和政府官员，美国的媒体事实上也就有了随便怼的特权。

本来，沙利文案如果只到此结束，就是个很好的判决---它通过把对官员的批评直接等同于对公共事物的讨论，使民众得到第一修正案的言论保护。但是在沙利文案判决四年后，最高法院又作死，把“罔顾事实”和“确有恶意”两项原则，从政府官员扩大到主动型社会名人身上。所调主动型名人就是演员、歌星，或芙蓉姐姐这样的，以区分于因为媒体报道才出名的“被动型名人”。

然而，最高法院保护被动名人了没有呢？并没有！安东尼·刘易斯写的《批评官员的尺度》，举了这么个例子，特别让人痛心。说有三个监狱逃犯劫持了杂货铺老板希尔一家。本来这事儿没啥，但《生活》杂志生编硬造，不仅造谣说犯人性侵了希尔的一个女儿，还说希尔的老婆患上了斯德哥尔摩综合征，把其中一个劫匪爱得死去活来的。

希尔一家打官司，一审、二审，一路打到最高法院。那希尔一家是被动型名人吧？你媒体不报道，人家怎么可能出名呢？但是最高法院脑子进水了，竟然判媒体无罪。希尔一家把铺子关了，搬家躲清净。没想到媒体如附骨之蛆，又跟踪而至，每天长枪短炮，弄得邻居们又知道了，日子实在没法过。后来希尔夫人愤而自杀，媒体这才放过这家人。

安东尼·刘易斯举的第二个例子，是大名鼎鼎的《好色客》(Hustler）的杂志。这个杂志干了件特别缺德的事儿，就是杜撰名人访谈，完完全全的杜撰，标题是《我的第一次》，然后在纸页的最下面，用特别小特别小的字写一句“纯属玩笑，别当真哈”。然后就拿各位名人开涮。有一个牧师，天天谈道德，谴责堕胎、通奸什么的。《好色客》写他的第一次是有一次他喝多了，在卫生间和母亲乱伦。官司也是一路打到最高法院，牧师也是输了。这么多年下来，美国媒体就没人管得了了。媒体被称为第四种权力。那么也要像对待其他权力一样，要对它有所约束，不然就必然会像阿克顿勋爵说的那样: “绝对的权力导致绝对的腐败。”现在，法院是这么个态度，政府又完全管不着它，那媒体的堕落也就成了必然。

当初在沙利文案中投下赞成票的怀特大法官，六年后坦承: “我们在保护言论自由和个人名誉之间，失去了平衡。”另一位大法官斯图尔特则说: “压制诽谤行为，并非只关乎私人利益，而是一项具有公共目的的举措，如果1960年代教会了我们什么，那就是，在谎言泛滥的恶劣气氛下，整个社会都将走向堕落。”

本来，在互联网时代，传统媒体应该承担更重大的社会责任，就是把各行各业的专家意见，转化成民众听得懂的形式，向选民们传递更准确的资讯、更全面的思考。

但是，自从沙利文案之后，美国的传统媒体实际上成了随心所欲、不受任何制约的力量。它也就迅速堕落了。丧失了起码的职业伦理和道德操守。本来应该是精英与民众之间的桥梁，现在却成了反智狂潮的急先锋。

之前我曾经说过，沃伦时期的最高法院给美国社会留下了一个烂摊子。在我看来，沙利文案是所有糟糕的判决中最糟糕的一个。这个流毒，不知道以后还有没有机会被肃清。

最后敲黑板总结一下，尼克尔斯认为美国反智浪潮的三个原因是: 高等教育变质、互联网兴起和媒体言论自由被过度保护。这三样东西加在一起，导致了胡说八道的泛滥成灾，也导致了普罗大众对专家的蔑视和憎恨。

好，尼科尔斯的《专家之死》，就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 顾衡书单: 英国姑娘怎么理解鱼翅、皮蛋和脑花？

你好，我是顾衡。

最近，越来越多的同学表示，愿意和我一起一周读一本书，这让我特别高兴。因为，我这个介绍书的方法，一开始就说了，是用大量篇幅讲了书的背景知识和相关知识。也就是书下面和书周围的东西，而不是书里面的东西。我的预设就是你听了我的节目之后会有亲自读这本书的兴趣。所以我就煞费苦心，尽量少剧透。

这么着，有同学说“听顾老师唠唠我就挺高兴”，那我要诚恳地跟这些同学说一句心里话: 听我唠一年，和跟着我读一年书，会有完全不同的效果。精巧的思考、对文字细膩的感受，这些只能来自于亲自阅读。

听点儿干货、听点儿大柱子翠花的段子，怎么说呢，这就像快餐，急吼吼的，最快、最便宜地解决肚子饿的问题，这个，叫活着；而为了满足口腹之欲去吃，这个才叫生活。思想的进餐，同样需要精致的品味和从容的态度。

好！本周我给你介绍这么几本书。我向你保证的是，这些书都很有趣，读起来一点儿都不累。

### 《鱼翅与花椒》扶霞·邓洛普

这本书讲的是一个英国妹子扶霞，爱上中国饮食的过程。

她是从香港进内地的。她表哥请她吃了第一顿正宗的中餐。热菜还没上呢，光是皮蛋和凤爪，就把她彻底雷倒了。关于皮蛋，她是这么说的: “那两辦皮蛋好像在瞪着我，如同闯入噩梦的魔鬼之眼，幽深黑暗，闪着威胁的光.
.....我夹起一筷子放在嘴里，那股恶臭立刻让我无比恶心，根本无法下咽。之后......我一直偷偷摸摸地在桌布上擦着筷子。”

我在网上曾经看过一个视频，是说三个美国大爷们儿打赌，打开一瓶王致和臭豆腐，看谁能吃得下去一块。刚拧开盖子，有个哥们儿就捧着脸盆吐上了，另两个每人筷子上夹着一块，脸扭过去不停地干呕。整个视频看完，也没见有哪位英雄往嘴里放一块，三个人算是并列第一吧。

这个英国妹子第一次吃皮蛋的心情我也能理解。荷兰有个网站曾经投票选举世界上最恶心的食物，皮蛋高票位列第一名。

但是到了四川，川菜把这英国妹子一下子就征服了。扶霞虽然读的是剑桥，是个正经的学霸，但是从小却立志要当个厨师。因为太喜欢川菜，她就申请到川大当了一年留学生，这是1994年。一年后学业结束，她却不肯走，而是跑到四川高等烹饪学校去学了半年厨师。回锅肉、爆炒腰花什么的，练就了一身本事。回国后就写了一本川菜食谱。

川菜写完，她就想，中国还有29个省呢，不能光写川菜啊......这么着就又回中国，去湖南去北京去上海，到处吃，吃完就写本书，是这么个营生。

我以前也差点干过一次这样的营生。有个山东书商，要我去他们家乡吃三个月，然后写一本书夸一夸齐鲁大地的饮食文化。如果有山东的同学，得说声对不起了，我当时想的是，山东有啥吃的？煎饼卷大葱，平常卷一根，过年卷一捆。发条微博就够了呀......唉！咋就没有四川书商请我呢？

《鱼翅与花椒》这本书，我保证你从头笑到尾，英式幽默和四川人的幽默简直是绝配。扶霞只学会了四川话，没学会普通话。这绝对会影响她的思维，也会影响到她对中国的理解。怎么说呢，这本书简直就是给我写的，每一个字看着都是那么的舒服。

当年我第一次去重庆，电视里放的重庆话情景喜剧笑得我满地打滚，当即买了《傻子师长》《山城棒棒军》《方脑壳》一大堆光碟，回家勤学苦练。我觉得，你必须得是个四川人，至少也得是个湖北人或者云南人、贵州人吧，才能真正体会得到这本书的妙处。

好多事情，咱们习以为常，但是让一个英国人插科打诨地一说，也觉得实在是可乐。扶霞开玩笑说啊，咱们中国人个个都是天生的吃货。比如英国管自己叫people，咱们中国人管自己叫“人口”，意思是一个张嘴吃饭的生物。

那外人呢？历史上，我们自认泱泱天国，四周都是蛮夷，哪些可以打交道哪些不能打交道呢？东西煮熟了吃的，叫熟番，这个可以打交道。东西生着吃的，这个叫生番，坚决不能来往。中国人说生人熟人，就是这么来的。惭愧，生人熟人，我还是从一个英国人这里知道是咋回事儿的。

那权力呢？扶霞说，端个吃饭的家伙，也就是鼎，来比谁官大官小的，全世界只有中国一家。当年楚庄王想取周而代之，问的就是“你家拿多大的碗吃饭呀？”周天子的使者王孙满愣是没说。在古代，这可是最大的国家机密了。鸡爪、兔头、脑花、肥肠、鸭血......咱们看着稀松平常的东西，对于扶霞来说，那都是一次次灵魂的拷问和 to be or not to be 的生死抉择。但是过了没半年，她就深陷其中，不能自拔了。虽然后来她吃遍了全中国，但她心里还是把成都当作自己在中国的故乡。中国菜里，她把川菜排第一，淮扬菜排第二。这个，和我的排名一样。

另外，在中国她唯一一次败下阵来的，是北京的卤煮，这个我也一样。吃一碗卤煮就是给我个林志玲我也吃不下去。

看得出来，扶霞对旧成都的街巷、菜市场、苍蝇馆子和茶馆，有着非常诚挚的热爱。而在对喧嚣市井的描写中，底色却是卡尔维诺式的，有一笔冷色调的疏离感在里头。这本书的译者何雨珈也是个川妹子，翻译得非常好。啊呀，这本书简直是100分！哦对了，每一章的后面，都有一个菜谱呢。吐血推荐！

### 《注定一战》格雷厄姆·艾利森

这本书就挺沉重，没有《鱼翅与花椒》那么愉快了。修昔底德陷阱是指，当雅典作为一个新崛起的城邦迅速强大起来之后，就会引起旧霸主斯巴达的恐惧。最终导致了两败俱伤的伯罗奔尼撒战争。最近40年，中国迅速崛起，美国也感到强烈的不安。这是个修昔底德陷阱吗？中美之战不可避免吗？艾利森说应该可以避免。

不过，我们需要警惕的是: 第一，在过去的500年间，人类历史上一共发生过16次这样的事情，也就是崛起的新进者对守成者的地位构成重大挑战。其中，有12次这样的挑战以战争结束；第二，艾利森和亨廷顿一样，认为冷战结束后，历史并不会像福山所说的那样“终结”。“终结"的只是意识形态之争，取而代之的，是文化之争。而恰恰是在文化上，中美差异越来越大。

艾利森的观点是，中美两国困境的根源和解决之道，要从历史中去寻找，在文化上落实。接下来，我也会介绍一些关于一战、关于日本的书，对各位同学理解当下中美两国之间的分歧，应该会有帮助吧。

### 《为爱成婚: 婚姻与爱情的前世今生》斯蒂芬尼·孔茨

之前我们介绍过伊丽莎白·阿伯特的《婚姻史》。这本书也是讲婚姻史的，作者也是一位女性。

为什么还要推荐这本书呢？选阿伯特，是因为我之前看男性作家谈婚姻的看得太多，一说婚姻就是性、财产和孩子。阿伯特用了很大篇幅讲家务活，讲避孕，她从女性视角出发，首先把婚姻作为一种生活方式。这个是我之前从来没想到过的。

但是阿伯特可能有点儿太女性化了，而孔茨这本书，重点讲的并不是婚姻史，而是婚姻观念史。在现代婚姻观的塑造过程中，基督教起到的作用，是孔茨这本书的亮点。她说了很多我不知道的细节，很有意思。比如，天主教对待秘密结婚这件事情的矛盾态度，这个一直很因困扰我。孔茨算是把这事儿给说清楚了。

扬·凡·艾克有一幅非常有名的画，叫《阿尔诺芬尼夫妇画像》。这幅画的主题就是关于秘密结婚的。

德国艺术史学家潘诺夫斯基对这幅画进行了非常详细的解读，画中每一个细节都被赋予了某种意义。潘诺夫斯基就是从这幅讲秘密结婚的画出发，开创了艺术史的一个新流派，就是图像志。潘诺夫斯基告诉我们，在古典绘画中，画家从不会因为写实或者构图的原因，就把一条小狗或一双拖鞋放入画面。即使是一支蜡烛，画成点着的样子还是熄灭的样子也大有深意。

从观念的角度来看，婚姻其实也像一幅画。外在的仪式和行为规范中，充满了观念外化的象征和遗迹。从这个意义上来看，孔茨的工作方法和潘诺夫斯基很像。这样解读婚姻史当然会有过度诠释的风险。但好处是，它会让你有柯南断案那样的快感。沿着日常生活中的蛛丝马迹，探寻观念的真相。

### 《原来如此》米克·奥黑尔

这本书和之前介绍的《男人为什么有乳头》和《那些古怪又让人忧心的问题》一样，都是一问一答型的书。所以不奇怪的是，这本书的副标题叫“132个古怪问题和意想不到的答案”。

不过我觉得并不是所有问题都很古怪，比如“世界上存在不存在这样的地方，可以同时看见大西洋和太平洋”、“世界上最大的潮汐带为什么在加拿大大西洋一侧的芬尼湾(潮汐落差达到16米）”、“为什么蓝鲸只吃浮游生物，它何必要长这么大呢？”这些在我看来都是很正经的好问题，很长知识。

但有些问题，就很无聊了。比如“邦德在007电影里喝伏特加马蒂尼的时候为什么总要说‘摇匀，而不是搅拌’？”比如“我发现我有一盒布洛芬过期了，我吃了会怎样？”“为什么自己的鼾声不会吵醒自己？”不过，这些不正经的问题，也都得到了很正经的回答，而且，越是看着不正经的问题，回答得往往更精彩。

这本书里有一个问题，对我产生了一点儿小颠覆。就是男人和女人数量为什么会一样多？

一个女人从怀孕到生孩子再到哺乳，大概要1000天的时间。而男人一天可以射一次精。虽然男人并不能保证枪枪十环，但即使考虑到女性月经期以及经期前后很难怀孕的因素，男人平均辛勤耕耘三个月，让女性怀孕是大概率的事情。

这么着，即使杀掉九个男婴的话，也并不会减少人口繁殖的速度。所以男女比例1: 10是最合理的。多出来九个男人没有意义，完全就是浪费粮食。牧民养牛养羊，牲口群里的公母比并不是1: 1，而是1: 20。为什么男女比例要被设计成一样多呢？

这个问题，我之前看的是英国统计学家罗纳德·费舍尔的解释。他说因为一个孩子都是只有一个爹一个妈。如果男性人数少的话，那就意味着男性平均遗传后代的数目就比较多。女性少的话也是如此。分母小，用孩子总数一除，得出的平均值就大。然后，大自然就会修正这个不平均，直到两性数目相等。

到这儿是没有问题的。下面才是问题: 既然如此的话，为什么男女婴儿比例是105: 100呢？传统的解释是男孩子调皮，翻墙滑冰游泳飙车，青春期折损就多。到了可以交配的年龄，就自动修正了。

这个说法靠谱吗？这本书介绍了一位叫蒂姆·布洛克的动物生态学教授的观点。

他说，把一个男孩子或女孩子抚养成人，投入是不一样的。而父母投入比较小的那个性别，就会得到数量上的优势。意思是馒头一块钱一个，窝头五毛一个。那食堂卖掉的窝头肯定会比馒头要多。布洛克举的例子是红鹿。雄性小红鹿一断奶就离开鹿群自己讨生活去了，而雄性小红鹿却一直留在妈妈身边，和妈妈抢草吃。这样，红鹿妈妈的策略就是多生雄鹿。

这么看来，咱们人类男婴女婴105: 100的偏差，可能是因为男孩子能更早帮爸妈干农活，或外出打工赚取家用。看来男孩子青春期折损多所以多生几个的想法未必是靠谱的。更靠谱的可能是“穷养儿、富养女”那句老话。

好，这几本书就为你介绍到这。我是顾衡，咱们下期见！

## 顾衡问答: 民众有保持愚蠢的自由吗？

你好，我是顾衡。又到周五聊天的时间了。

本周介绍的是托马斯·尼克尔斯的《专家之死》，把愚蠢大众好一通喷。别着急，接下来还会介绍保罗·约翰逊的《知识分子》，把知识分子骂得更狠。

那这么两头说话，是不是就是捣浆糊、没有立场呢？并不是。精英与民众之间的关系，我认为还是要回到麦克卢汉，回到“媒介即信息”这个框架中去理解。

**符号对人的异化，以及符号与权力之间的关系。这个，之前我们在介绍《文字的力量》时有过涉及。这是一个很大的命题。谁在生产符号、谁在用待号进行压迫，又是谁在用符号进行反抗，以及最重要的---符号的传播如何决定了社会的政治结构**。这其实就是我这个读书专栏关注的核心话题。我介绍的第一本书选的尼尔·波兹曼的《技术垄断》，用意也在于此。

我不知道我这个读书栏目会坚持多长时间，也不知道过程中会随兴所至拐多大的弯，但大致的方向是不会错的。这个栏目的结尾，一定是翁贝托·艾柯的《玫瑰之名》。如果因为我这个专栏，中国多出了一万人看过《玫瑰之名》，并且觉得看懂了，那真是我这辈子做过的最酷的事情了。

一开始我就说过，我是一根拐杖，我很乐意你们拄着它，一路走到《玫瑰之名》，在这本书前面，完成自己作为一个读书人的成人礼。我并不是说《玫瑰之名》这本书有多了不起。但是读懂《玫瑰之名》并感到愉悦，需要大量的阅读积累、缜密的思考，和在对细微差别进行甄别的过程中得到感官享受的能力。这，就是我心目中读书人应有的样子。好，我们来到问答环节。

- Xu Junjie

> 老师说“媒体本应成为专家和公众之间的桥梁”实在太精辟了。从老师的第一课到现在，我始终没有想清楚的一个问题是: 为什么感觉在现代的互联网个人发声的时代，表达情绪、拉帮结派成为了网络上表达的第一目的？媒体没有做好桥梁可能是一个原因，而民众又应该负起什么样的责任？

网络上，没脑子站队，确实是非常普遍的现象。我觉得可能有两个原因。

第一，一天八个热点，每个热点的后面，都是汹涌而至的几百万上千万文字的信息。这种体量的信息过载让每个人就像脑袋上挨了一记重拳，大脑皮层处于重度脑振荡的状态。思考能力丧失了，就只能用下丘脑说话。“别跟我说那么多因为所以，王八念经，不听不听。”我们在网上，天天都能听到这些蠢话。

其实，这么说的人一开始还知道自己是随便说说，只是一种不耐烦的情绪发泄。但是重复几次，就入戏了，就信以为真了。“鸡蛋和石头我站鸡蛋”这话有锄强扶弱的济世情怀，重复3次就入戏了；“颜值即正义”呢？大概需要30次；“两个女的打架，瘦的那个肯定是个bitch”呢？大概需要60次。这就是尼科尔斯说的，“没有人能够在垃圾信息的饱和！攻击中幸存”的意思。

那为什么大家都不肯干脆下丘脑也休息，不说话得了呗？为什么知道自己只是情绪发泄，却如此热衷于表达呢？

我觉得这和阿兰·德波顿所说的“身份的焦虑”有关。每个人都是在信息的洪流中挣扎，都是在伸手乱抓，抓到什么都是好的。发现和自己持相同观点的人有100个，感觉自己脚能够着底了；有1000个呢，那就是爬到树梢上去了；有10000个呢？那简直就是上岸了。当你和几百万人一起陷入到一种观点和情绪中之后，智力就会降到一只蝗虫的水h平，这是从无例外的。

第二个问题，“民众应该承担什么责任”。

**承担责任有两个前提: 1)经过认真思考之后，2)基于自愿的选择。**

而这显然只能是一个人独处的时候才能完成的任务。所以我不认为民众需要承担什么责任。因为作为一个集合名词，民众根本就没有思考的功能。但是作为民众的一员，个体倒是需要承担也应该承担责任，那就是远离人群，避免陷入到每一次的集体歇斯底里当中。这正是以赛亚·伯林对我们苦口婆心的教诲。

- 春藤-宋涵

> 老师，您在前面讲美国法院的时候讲过: 把最高法院当刹车，避免整个社会的剧烈动荡，对整个国家和社会才是最好的。类似沙利文案造成的后果，还有可能纠偏吗？

我认为这是很难的。相比于上一届伦奎斯特的最高法院，罗伯茨这一届的最高法院虽然已经在出手纠偏。但是目前来看，美国社会更感兴趣的话题是堕胎、种族和性别平权。对媒体的过度纵容，这个还没有提上美国社会的议事日程。

我猜大概有这么几个原因:

第一，已经有这么多年的先例了，推翻或者缩减其适用范围很难。

第二，这个判决本身引发了复杂的法理问题。如果一开始的判决是“政府和政府官员没有名誉权，随便怼”，那这就等于在政府官员与普通民众之间设置了清晰的两套标准，建了个很严密的篱笆。但是现在篱笆没扎紧，在承认政府官员有名誉权的同时加了“罔顾事实”和“确有恶意”这两条限定条件之后，适用范围的扩大就成了难以避免的东西。

第三，随着互联网的兴起，美国主流媒体反正大势己去了，公信力大大下降。也就是说，它作恶的能力也大大下降了。既然它作恶能力有限，那么大家就倾向于继续维持对言论自由过度保护的现状。

- 唱唱反调

> 顾师，美国主流媒体推特上的官号，每条新闻浏览量看看过万，评论长期停留在两位数，怎么看都是日薄西山，公信力过低而全无市场，怎么他们就不知道改革呢？另外会不会传统媒体最终走向消亡，新的专家和团体自媒体时代来临，不需要最高法去干预，专家重新学握公共话语权呢？

**如果你理解了麦克卢汉的“媒介即信息”，你就会明白，报纸杂志和电视台这些传统媒体上网，就像汽车普及之后，马车在马路上走。虽然还叫个“马路”，但是道路对马已经完全不友好了**。以前提供马厩的龙门客栈己经变成了汽车旅馆，以前饮马的水槽变成了加油站。马车在马路上其实是走不远的。

传统媒体的死亡恐怕只是时间问题。不是他们不知道改革，而是没有办法了。晚期癌症了，还做啥大手术呀？活一天是一天，想吃点什么就吃点什么吧。

至于你说的第二个问题，专家会不会重掌公共话语权。我认为不会！之前我们也提到过，对于信息传播总量的增加，麦克卢汉和保罗·莱文森等人持乐观的态度，认为民智开启，会产生质量更高的公共生活。但是至少从目前情况来看，对互联网持悲观态度的一方，似乎得到了验证。

北大的胡泳老师专门写过一本《众声喧哗》，对互联网传播的政治结果进行了讨论。“娱乐的公众到底能不能转换为政治的公众和民主的公众？”胡泳老师对此也并不乐观。娱乐 至死，确实在年轻人中造成了去政治化的结果。这个去！政治化，我的理解并不是对政治不感兴趣，而是压根不知道什么叫政治了。

- 雅努斯

> 媒体这个物种面临的问题该如何解决呢？媒体应该接受约束和管控吗？如果是的话，谁来制定规则？这种约束应该到什么程度合适？

我认为，就美国的情况来说，通过把政府视为没有人格的东西，从而否认它的名誉权，让批评政府的言论获得充分的保护，这是应该的。在这个前提下，我认为名誉侵权、诽谤、损害商品名誉罪等等，适用于个人的标准，也要适用于媒体。相比于自媒体，传统媒体不应该享有任何特权。

- 用户50634674

> 专家借助专业知识教育民众应该如何理解？民众有没有保持愚意的自由？

这是很好的两个问题。

第一个问题很复杂，因为首先要对专家和知识分子这两个概念进行区分。后面我在介绍保罗约翰逊的《知识分子》的时候会提到。

今天就专家对民众的教育而言，我认为专家己经没有这个义务，也没有这个可能了。因为**教育的前提有两个: 权威性，以及传播的单向性---也就是我说你听。现在是众声嘈杂。既然人人都在说话，那么专家也就不必再承担启蒙的义务**。更何况，在现有的传播环境下，启蒙也是不可能完成的任务。

那么，民众有没有保持愚蠢的自由呢？这要看民众的性质是什么。

按照与统治者的关系，民众可以被分为三种不同的性质: 公民、市民和臣民。

- 根据西方的政治学理论，公民是基于对公权力深刻的不信任和古老的不服从，追求自我统治。他们自由结社，尽最大可能地抵抗法律这种大尺度的东西，追求小尺度的合意。只要他们之间的合意对他人没有负的外部性，我认为他们有权保持愚意。
- 另一种是臣民，也就是交出自由意志，换取统治者的保护。这就是前现代社会的治理模式。在这种模式下，民众有权保持愚蠢，因为他们就是蠢的。
- 但是在市民模式中，因为是通过一人一票的方式建立起参与式民主，伦理上，个人就无权保持思蠢。因为他这个保持愚蠢的自由会伤害到其他人。

然而现实的难题在于，由谁来判定愚蠢。这个问题难倒了卢梭，也难倒了所有人。但是难倒归难倒，在现在的民主政体下，一个人却无权说这是一种自由。就像我们做不出一道数学题，却不能说我们有权做不出。

- 李祭酒

> 我认为大众不相信专家的原因还有一个，就是知识的随处可取。以前专业的知识只有在自己的领域内钻研的人才能知道，现在大众只要上网搜索就能获取大量知识，从而大众就会认为就算不听你专家的意见，我自己上网查资料也能弄明白。顾衡老师，您觉得这是否定专家的一个原因吗？

这确实是一个很重要的原因。就像印刷机让《圣经》普及之后，神父解读圣经的权威被消解一样。但是你要说人人读经，每个人对圣经的理解就都会超过神父，我也不这么认为。我不否认有些聪明的人，或者有一定知识储备的人，通过自己在网上查资料，可以弄明白一些事情，甚至可以驳斥专业领域长久的谬见。

比如最近的一个例子。就是长久以来，美国史学界认为美国并没有一个系统性岐视爱尔兰人的阶段，结果被一个初二的女孩儿通过网上搜索大量资料，狠狠地打脸。

但是大概率的事情是: 对圣经的理解，受过系统神学院系统教育的专业神职人员，要超过普通的读经人。光是识字可不够，光是会google也不够。

- 叮咚986642

> 顾老师，听到这一讲忍不住要留言了啊。我就是大学老师，对大学的各种满意度考评真的不以为然。满意度本来就是从商业的顾客满意度引入高等教育的，合理性我认为有待论证。  
> 中国大学里也是各种学生给老师、给学校打分。初衷是学生反馈，提升教师的教学水平，教学相长。但是结果就是老师各种讨好学生，一再降低考核的标准，反智化，真是一种讽刺。  
> 请问顾老师怎么看对专家的评审，比如对一个大学老师的评审，是不是同行评审就够了？怎么更好地利用学生评价，而不反受其累呢？

大学教育是有门槛的，就像医生治病是有门槛的一样。这两个职业最核心的价值，超出了被服务对象的理解能力。

把让顾客打分作为提升商业服务水平的手段，这是可行的。我去海底捞吃饭，我给海底捞打分，我有这个能力。但是，我去读书，我去看病，我有能力给老师、给医生打分吗？没有。所以，让学生给老师打分，让患者给医生打分，这是荒唐的事情。

回到你的问题，我认为，对于大学老师的评审而言，专家互评就够了。至于你问的“怎么更好地利用学生的评价呢”？我认为没有“更好”，只有“最好”。最好的办法就是取消它。

好，这一期的问题问答就到这儿。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

