# 人口浪潮

## 生孩子跟国家有什么关系？
你好！我是顾衡。

本周我给您带来的是保罗·莫兰的《人浪潮》。人口问题，不仅决定了一个医家的命运，同时，如何去处理人口问题，也会对国家的未来产生重大影响。今天，还是老规矩，在具体介绍这本书之前，咱就们先来讨论一下: 生孩子跟国家有什么关系？

### 人多为什么重要

人口，自古以来一直就是一个焦点问题，因为它不仅决定了王朝兴替，也是评判帝王功过的核心指标。亚当·斯密就说过: “国家繁荣最具决定性的标志，就是居民数量的增加。”我国历朝历代的皇帝，也是如此。人口增长，皇帝就觉得自己干得不错；人口减少，皇帝就觉得自己工作没做好，就要发罪己诏做检讨。

中国历朝历代用人口来衡量统治的好坏，一是来自于经济上的考量。古代的税赋中，人头税，也就是丁税，一直就是大头。人多，征税就多，国家就强大。

二是，古代皇帝一直以天子自居。贵为天子，他的道德责任或义务，就是所谓尊天命。古人认为的天命怎么体现呢？当然就是春天开花秋天结果，就是女人在家里烙煎饼、奶孩子，大葱和小麦在地里茁壮成长。

人口，在外国也是决定王朝成败兴衰的关键因素。比如古罗马，就是因为人口增长跟不上疆域扩大的步伐，长年征战不休，兵员得不到补充，不得不允许蛮族战士加入罗马军团，效果等于开门缉盗，为自己的次亡埋下了种子。

雅典也存在同样的人力资源问题。公元前499年，波斯大军入侵，雅典联合了一半以上的希腊城邦，大大小小超过200个，成立了提洛联盟。大家凑份子，拿钱出来一起反抗波斯侵略者。但是把波斯人打跑之后，雅典人却起了贪心，把存在提洛岛的钱搬回雅典，大兴土木，号称要建全希腊最好的学校，要求昔日的战友们称臣纳贡，不服的从就屠城，就把人家老婆孩子当奴隶卖掉。

但是雅典人太少了。当200个昔日战友纷纷背叛雅典，投靠斯巴达之后，伯罗奔尼撒战争就胜负已定了。输，对于雅典来说，只是个早晚问题。

不过，要说史上因为人口问题而对整个人类文明进程造成最大影响的，那既不是光荣的雅典，也不是伟大的罗马，而是斯巴达。

斯巴达先后征服了拉哥尼亚和迈锡尼王国。迈锡尼王国还是它的同祖同宗，都属于多利亚人。在希膀神话中，迈锡尼国王和斯巴达国王不仅是亲兄弟，还娶了一对姐妹，做了连襟，是标准的亲上加亲。后来，弟媳妇海伦被帕里斯拐走，兄俩弟又并肩作战，打了十年的特洛伊战争，才又把弟媳妇抢回来。

有着这样的血缘关系，有着这样的历史记忆和文化认同，斯巴达人还要把迈锡尼人当奴隶，这就很不明智。因为你没法让迈锡尼人在精神上臣服你，更何况人家人还多。在斯巴达，奴隶人口最高时达到斯巴达公民人数的15倍。在冷兵器时代，这是个要命的比例。这让斯巴达人一直生活在深深的恐惧中。

斯巴达应对的办法除了全民皆兵，成年男子必须统一住在军营里，难得回家外，另一个和别人不一样的地方就是，孩子一出生就属于城邦，是未来的战士。

在斯巴达，对孩子迫切的渴望，导致了斯巴达人古怪的婚姻观。其他地方都是“朋友妻，不可戏”。但是在斯巴达，表达对朋友妻的爱慕却被认为是恭维而不是冒犯。这种事情就算真的发生了，大家也都不以为意。孩子只要是斯巴达城邦的血统就行。至于具体是哪个男人的，这就不那么重要了。

斯巴达这个把媳妇当共享单车的习俗，除了出于恐惧而渴望孩子这个现实原医之外，还有观念的影响。

那时候的人也讲究优生优育，但是怎么才能让自己的孩子更加优秀呢？那就得多个父亲一起合作。三个男人合作能搬起一块更大的石头，那三个男人一起当父亲呢，那他们的孩子力气也会更大。

希腊神话里就有这么一个故事。说宙斯、波塞冬和赫尔墨斯三位大神闲逛，在底比斯遇到了一个叫海尔瑞斯的老头，老人家虽然一贫如洗，却十分热情地招待了他们。三位大神出于感谢，说可以满足老人一个愿望。海尔瑞斯就说了，想要个儿子。于是，这三位神找了张生牛皮，一起射精在上面，把牛皮包起来来埋在地里。

九个月后，从地里蹦出个男孩儿。他就是全希腊力气最大的俄里翁。电影《超人》开头，超人的亮相就借鉴了这个神话情节。区别只在于在《超人》中，小孩儿是从天上飞来的，俄里翁是从地里长出来的。

斯巴达的这个婚姻观，深深地影响了柏拉图。他在《理想国》中，专门为斯巴达人设计了一个角色，叫护卫者。这个护卫者，既承担了保卫城邦的责任，也负责政令的执行。有点儿像咱们国家先秦时期的“士”。

柏拉图说“护卫者”既然负责公共事务，就必须要杜绝私心。那一个人怎么才能没有私心呢？古今中外，就是两个办法，第一不许有私人财产，第二不许有孩子。

咱们五代十国的时候，南汉后主刘鋹也考虑过怎么杜绝当官的有私心的问题。他的办法是: 当官的必须阉掉。文武百官，总共阉了两万多人，但效果却非常不好。没几年，他就被赵匡胤灭了。看来刘鋹的办法不行。

柏拉图的办法就不一样。他允许护卫者有孩子，但不能让父母认识出自己的孩子。也就是说，护卫者阶层是共享妻子的。孩子一生下来就被抱走，由所有哺乳期的妇女集体喂养。这么一来，不仅爸爸是谁搞不清楚了，连亲妈是谁也没人知道了。

### “公共丈夫”和“公共父亲”

柏拉图的思想，一直到今天还在产生重要的影响。就是: 一个孩子，是向下属于父母，还是向上属于城邦？这造成了两种完全不同的政治结果。咱们拿时间上差不多的秦国商鞅变法和斯巴达来做个比较:

中国的战国时期，整个社会是一个树状的、一层一层的宗族结构。国君作为树干，可以号令自己的兄弟、叔叔之类的主要分枝，但是国君不能向分枝的分枝直接发出指令。举例来说，就是他可以向弟弟发出指令，但没法直接下命令给他弟弟的家臣。

商鞅变法的核心就是打破宗族，成立一夫一妻小家庭。用今天的话说，就是组织扁平化呗。他颁布法律规定: 家里有两个成年的儿子却不分家的，人头税按五倍征收。

把宗族结构拆了有什么好处呢？就是国王把他的国民分为两等，第一等是成年男子，国王和他直接立约，然后国王把妇女和儿童作为第二等国民，“委托”给成年男性统治。就这样，秦国实现了从封建制向中央集权的逐渐转变，消灭六国，实现了统一。

从秦以后，中国历朝历代都大致延续了秦制，就是把打压豪族，扶持小家庭作为基本国策。这样的国家，像个“丈夫俱乐部”。**就是丈夫们向国家效忠，而作为回报，国家为所有的丈夫出头，支持他们在家里对老婆孩子的绝对权威。这样的国家，被称为“公共丈夫”。**

而斯巴达，因为城邦太渴望孩子了，所以它是轻家庭而重孩子的。在斯巴达，妇女的地位很高，人们也并不看重女性的贞操。也就是说，只要孩子是斯巴达血统就行，至于具体是哪个男人的，那并不重要。**男人的重要性被削弱后，城邦为孩子提供统一的教育和抚养。这样的国家，就像所有孩子的父亲，所以被称为“公共父亲”。**

公共丈夫型的国家，会倾向于孩子属于父母，国家就不应该管，或者少管；而公共父亲型的国家，会倾向于孩子属于国家。如果有妇女儿童受虐待了，国家就会积极介入，越过丈夫，直接为妇女儿童提供保护和帮助。

追溯历史圆头，在人口策略上，也存在这两种不同策略的分歧。比如想让国民多生孩子。公共丈夫型国家会倾向于帮男人，也就是给一家之主的男人减税，让他有钱多买奶粉；而公共父亲型国家倾向于越过男人，直接向妈妈和孩子提供补贴。这两种不同的策略，也会产生一系列深刻的社会影响。

今天我们简单聊了两个问题，一个是人口问题决定了古代王朝的兴衰---历史上疆域扩大过于迅速的王朝，往往因为人口增速跟不上而崩盘。除了雅典和古罗马，莫兰在《人口浪潮》中说，大英帝国曾经不可一世，号称日不落帝国。也是因为人口跟不上，沦为二流国家。

第二个问题是，古代社会有公共丈夫和公共父亲两种类型的策略，因而造成了极为深远的社会影响。

好，我是顾衡。明天，我们回到正题，说说保罗·莫兰在《人口浪潮》里都说了些什么。感谢你的收听。明天见！

## 马尔萨斯的人口理论怎么失效了？

你好，我是顾衡。昨天我们介绍了与人口问题相关题的历史背景。今天，我们切入正题，介绍保罗·莫兰的这本《人口浪潮》。

### 马尔萨斯的人口理论

一说起人口问题，我们难免要先谈一谈马尔萨斯的《人口原理》。《人口原理》出版于1798年，是最早的，也是影响力巨大的人口著学作之一。它的内容非常容易理解，就是: 人口是指数增长，但是粮食却是算术增长。于是，随着人口的增长，必然导致饥荒，然后就是战争，人口下降，从头再来。人类历史，就是这样一部循环播放的灾难片。

《人口原理》这本书出了不到五十年，爱尔兰就发生了一次大饥荒。大饥荒的原因是从美洲引进的土豆。这个小小的土豆，让爱尔兰人口在短时间内从200万一下子飙升到了800万。然后，1845年，好像就是为了证明马尔萨斯说得对，土豆因为病害而大面积歉收，饿死了100万人。

爱尔兰的这场大饥荒，把各国政府吓坏了。1920年，日本人口迅速增长，粮食无法自给自足，1/7的大米需要进口。这造成了日本政府的极度恐慌，派代表去美国游说，说“没有满洲日本就活不下去啦，吃饭成问题”......日本就是在这样的恐慌中，实施了对中国的侵略。

欧洲比日本更复杂，因为它同时有几个实力差不多的国家，具体来说就是英、法、德、俄。那么这四个国家中，只要有一个国家人口增加，首先是它自己心惊胆战，担心发生爱尔兰那样的大饥荒；但是别的国家也心惊胆战，害怕它吃不上喝不上，发动侵略战争。这就是典型的修昔底德陷阱，一个大国崛起了，周围的国家会感觉到威胁，最后导致战争。

当时对于英、法、德、俄四个国家来说，只有两个策略可以选择---自己多生，然去后邻居家吃饭；或者自己少生，等着邻居来自己家吃饭。你就是让一头驴来选，它都知道选哪个。

十九世纪初的时候，法国人口占整个欧洲的1/5，拿破仑就领着法国人到别人家吃饭去了。牙好，胃口就好，吃嘛嘛香。可是仅仅过了50年，到了1870年普法战的时候，德国人口从2500万增长到4000万，就轮到德国人来法国吃饭了。

又过了100年，到了20世纪初，风水轮流转，现在轮到俄国人口快速增长了。这成了德国的心头大患，觉得俄国人早晚要打过来，不如先下手为强。这种深入骨髓的不安全感，也是德国发动两次世界大战的原因之一。

希特勒公开呼吁，只有奶瓶才能拯救德意志。但是即便领袖把话闹到这份上，德国妇女也还是生不过苏联。二战中，苏联军队达到3400万人的规模，而德国军队却只有1300万人，还要分两线作战。

“多生去邻居家吃饭”和“少生邻居来你家吃饭”，在马尔萨斯的理论下，大到一国政府，小到一介农夫，选择都是一样的。所以，不论种族和文化，小农自然经济下的高生育率，是全球的普遍现象。

### 《人口原理》怎么颠覆的？

那么，马尔萨斯的人口理论能不能被颠覆呢？人类社会能不能摆脱战争周期性发作的宿命呢？答案是肯定的。就是工业革命。英国工业革首命先带来了三个巨大的变化:

-第一，工业化生产效率极大地提高，英国的纺织品，就可以为英国人换来所需要的全部粮食。也就是说，只要能进行全球性贸易，英国人即使自己不种地，也不会饿死了。这是商品经济和自然经济最根本的区别。

-第二，工业化又带来了农业的机械化，英国本身，粮食单产就提高了50%。

-第三，工业化又来了城市化，1800年，英国城市化已经达到了50%。这个数字领先到什么程度呢？法国100年后才达到这个水平。中国200年后，一直到2000年才达到这个水平。

工业革命带来的这三个变化，工业品、全球贸易和农业机械化，都是有利于人口提高的。英国也正是靠着率先实现了工业革命带来的人口红利，从母国源源不断地向殖民地输出人口，建立起了日不落帝国。但是第三个变化---城市化---对于人口来说，却是一把双刃剑。

为什么这么说呢？因为城市，首先提高了平均收入，夫妻有能力养活更多的孩子。马尔萨斯出书的18世纪末，英国妇女平均生育数达到6个。同时，城市还为所有阶层的妇女提供了干净的水和专业的医院服务。仅此两项，就导致了婴儿死率亡的极剧下降。

相比于自然经济中的传统女性，商品经济中的现代妇女识字率提高、可以外出工作、女权意识高涨，等待，都是不愿意多生孩子的原因。但是这些因素加起来了，我党得都赶不上另一个因素重要，就是口服避孕药。

古罗马的时候，妇女的避孕办法是在腿上抹经血，然后在身上披一张雄鹿皮，往床上一趴。这个办法，就算遇到个胆小的丈夫，顶多也就管用一个星期。而且，天主教教义还不允许避孕。那么对于女性来说，一个可以不被神父知道、不被丈夫知道，自己完全可以操控的避孕办法，就被迫切需要了。但是，这样的办法找不到！

更加糟糕的是，长期以来，欧洲人一直相信这样一个荒唐的说法，就是女人只有有在经期里和男人做爱才会怀孕。这个观念似乎来自于希波克拉底，他说热的精子必须与冷的经血相遇，形成一团絮状物，然后才能凝结成一个胎儿。那为了避孕，欧洲的妻子就鼓励丈夫在非经期和她做爱，以为这样就安全了，结果适得其反。

避孕套虽然在17世纪就被上发明出来了，但在女性地位低下且宗教不允许避孕措施的大环境下，这种避孕方式很难普及。

但是1960年，美国FDA批准了口服避孕药雌二醇上市之后，情况就不一样了。这种避孕方法是女性来主导的，她甚至不需要让男方知道。所以，口服避孕约才是广大妇女真的正贴心人。即使是在孟加拉，避孕药的普及也导致了生育率的极剧下降。如果女人能自己说了算，不管哪儿的文人，她都会倾向于少生孩子。

说到工业化、现代化对马尔萨斯人口理论的颠覆，除了妇女生育率下降，人口增长没那么快了，另一个原因就是农业的现代化，粮食多了。

什么叫农业现代化呢？简单的定义就是在机械化、育种、化肥、农药这四大文柱之下，实现规模化生产。现代农业极大地提高了农业产能，同时又急剧地降低了成本。从1970年开始，虽然全球人口每30年就翻一番，但是全球粮食的产量却一直供大于求。也就是说，所有人敞开肚皮吃，也吃不完种出来的粮食。这在人类历史上还是头一遭。虽然今天还是有人在挨饿，但那是分配原因，不是生产造成的。

到本世纪末，全球人口预计会增长到210亿，然后停止增长。但即使人口增长到210亿，也就是今天的三倍。全球农业的生产能力，也足以喂饱这些人口。长期的匮乏彻底结束了。也就是说，从1970年起，马尔萨斯的人口理论彻底失效了。

**人类不再需要战争。周期性的饥荒，已经通过现代社会妇女自愿降低生育率、农业现代化和全球性贸易，得到了彻底解决。一个国家，不论产不产粮食，只要这个国家参与到全球化贸易体系中来，它的国民就不会挨饿。**自二战以来，除了一些局部战争，全球已经享受了75年的和平。这也是人类历史上的第一次。这个长期和平的基础，就是农业现代化和全球化贸易。

就一个国家的粮食安全而言，一种办法是参加全球贸易体系，卖给其他国家更多商品和服务，换回粮食；另一种是关起门努力种地生产。和很多人的直觉不一样的是: 越是人口体量大的国家，其实越应该要选择第一种策略。因为加入全球化贸易体系之后，只有全球农产品同时歉收，你才会挨饿。

那么，人口问题是不是就彻底解决了呢？下一期，我们继续以保罗·莫兰的思路，来梳理一下现在以及未来，我们人类面临的人口问题。

好，我是顾衡。感谢你的收听，我们明天见！

## 孩子越来越少，怎么办？

你好，我是顾衡。

昨天，我们介绍了保罗·莫兰的《人口浪潮》。它的核心观点是，在小农自然经济中，马尔萨斯的人口理论是成立的。于是，人口增长就会引发战争。

但是二战之后，因为现代社会女性自愿地降低生育数、全球贸易体系的建立，以及农业现代化之后粮食产量极大提高。三个因素共同作用，使得我们避免了战争的轮回。可以说，随着匮乏的结束，马尔萨斯理论失效了。

那么，人口问题是不是就一劳永逸地得到了解决呢？并非如此。在摆脱了马尔萨斯诅咒之后，现在的人口问题主要集中在两个方面，一个是移民，一个是老龄化。

### 移民问题

我们先来说说移民问题。特朗普建墙也好，英国脱欧也好，都无法阻止移民的浪潮。为什么这么说呢？我觉得有以下三个原因:

-第一，发达国家生育率下降，发展中国家仍然保持着高生育率，人口分布的不均衡在加剧。

-第二，商品经济社会于自然经济社会的根本差异在于，商品经济社会的活力来自于人与人之间产品和服务的交换频次。小到一个城市，大到一个国家，只要人口停止了增长，财富也就停止了增长。人口减少了，经济也就衰退了。也就是说，如果一个发达国家拒绝接纳移民，任由人口总量下降的话，它就会越来越穷。所以，不仅是穷人想去富国讨生活，富国本身也需要移民，来维持人口规模和经济活力。

-第三，经济全球化，并不仅仅是各国做生意，你买我两双袜子，我买你五个鸡蛋那么简单。跨国公司主导的全球供应链整合、资本的自由流动，早就让经济活动超越了国家层面。经济全球化，是指商品、服务、金融、劳动力等所有要素的全球化。如果在国与国之间，市场上所有其他要素都在自由流动，唯独劳动力不能自由流动，那这种情况显然不符合逻辑。

那么，移民去发达国家，是为了得到更好的生活；同时发达国家接纳移民，以保持经济活力。这是你情我愿啊，双赢啊，为什么美国还要建墙，英国还要脱欧呢？

就拿美国、英国、法国、德国，这四个主要的传统白人国家来说吧。这四个国家，白人占比今天都已经降到了60%左右。如果维持现有的移民政策不变，再过30年，白人在这个四个国家中都将成为少数族裔。在一人一票的民主制度下，白人非常达到内心自己会成为少数族裔。这种担心不能简单地骂一句种族歧视就完了。

比方说英国，现在英国国内，外来的穆斯林的人数已经是本土基督教卫斯理教派人数的五倍。万一再来几百万个极端主张的穆斯林移民，一人一票，决定在英国实施沙里亚法，那可怎么办呢？

欢迎移民，但同时希望移民能够入乡随俗，接受原住民本来就有的政治制度和文化，这个要求不能说过分。所以特朗普一直在强调，建墙并不是阻挡移民，而是阻挡非法移民。美国仍然欢迎移民，但要在有序、可控和合法的前提之下。这个要求也并非不合理。

关于移民问题，最热的话题就是穆斯林的高生育率。通过阅读莫兰的这本书，我觉得西方的反应过度了。原因有这么几个:

首先，只要是实现了现代化，生育率下降是必然的。如果说欧美最终无法避免人口下降的命运，我们亚洲也无法避免。韩国刚刚成为全球第一个妇女平均生育数跌破1的国家，只有0.98。这意味着只需要十几年，韩国的国民年龄中位数就将达到50岁，成为全球老龄化最严重的国家。

按这个规律看，被西方媒体讨论的所谓穆斯林的高生育率是不可持续的。比如德国的第一代土耳其移民，妻子确实很可能省六个八个，但是到了第二代移民，肯生六个、八个孩子的就很少了。

即使是在伊斯兰国家，生育率也在下降。巴勒斯坦妇女的生育率甚至低于以色列妇女。而伊朗妇女平均生育数不到2，比法国还低。按照莫兰的推论，一个国家生育数下降、国民年龄最大中位数上移，就会变得更加平和和稳定。我们不妨看20年，30年，伊朗会不会发生这样的变化。

还有，一个国家甚至不需要实现现代化，也不需要女权主义，只要普及避孕知识，让妇女在生孩子这件事情上能偷偷摸摸地掌握决定权，生育数也会戏剧性地下降。

今天，孟加拉妇女的平均生育数与法国妇女持平，谁能想得到呢？即使是沙特阿拉伯，妇女的平均生育数，也从上世纪80年代的7下降到现在的3以下了。

另外，欧美这种低生育率，未必会一直持续下去。就像上世纪60年代的婴儿潮，全球妇女突然一起拼命生孩子了，到今天也找不到说得通的理由。今后会不会隔三差五低再来几个婴儿潮，谁知道呢？

### 老龄化问题

联合国关于老龄化社会的标准是“60岁以上人口占10%，或者65岁以上人口占比超过7%”。我们中国是多少呢？2018年，60岁以上是17.9%，65岁以上是11.9%，超过得可不是一星半点儿。

更糟糕的是，这个数据还会加速恶化。因为，老龄化社会主要并不是人均寿命过长造成的，而是孩子生的太少。老龄化社会，英国叫少子话社会才更准确。2018年，也是中国16岁以下的孩子首次少于60岁以上的老人。全球妇女平均生育数是2.5，我们国家2017年已经跌倒1.24了，还不到全球平均数的一半。

但现状远不是最糟糕的。中国的人口问题现在还只是个开始，未来十年才是可怕的爆发。为什么这么说呢？因为1995-2005年出生的年轻人，数量只有1985-1995年出生的人的60%。从2019年起，1995-2005后进入婚姻市场，成为生育主力军。他们的人数，比上一个十年段的哥哥姐姐们，少了足足近一半！

人们不肯生孩子，后果是非常严重的。现在我们倒没必要担心邻国侵略我们。日本都老龄化到这个程度了，俄罗斯的人口情况比我们还要糟糕。今天，俄罗斯10%的村庄，村民不到10个人。老龄化国家之间，是不可能发生战争的。原因很简单: 孩子太珍贵了。

少子化，**第一个问题就是退休老人的福利制度难以为继。**现在全球有一个普遍现象就是社保基金负担越来越大，这是少子化社会的必然结果。尤其是中国还执行了几十年独生子女政策，421家庭成为全国普遍现象。一个年轻人背六个老年人，怎么背得动？所以，推迟退休年龄是逻辑上的唯一解。

**少子化引发的第二个问题，就是现代社会的人口总量不可避免地下降。**前面已经说过，商品经济社会与自然经济社会的逻辑完全不同。自然经济社会，人均占有自然资源越多就越富。而在商品经济社会，财富取决于人们彼此提供产品和服务的频次。

所以，人口总量下降就是财富总量下降。少生孩子的后果可绝不仅仅是劳动力不足，而是人人都变穷了。不管什么人，哪怕是瘫在床上快咽气的老头儿，只要还能用手机点个外卖，那就是为经济繁荣做了贡献。但是他咽气之后，就没法点外卖了。

那该怎么办呢？回到我们之前讨论的话题，就是，国家是选择继续做一个公共丈夫呢，还是转型做一个公共父亲？

从全球情况来看，欧洲、美国、日本，都从传统的公共丈夫型国家，转型为公共父亲型国家。也就是说，不管婚内婚外，只要是孩子，国家就提供无差别的补贴。前几年，丹麦的单身妈妈还上街游行了。她们的诉求是，结婚的是两口子一起养孩子，我们单亲妈妈是一个人养孩子。现在国家按人头给每个孩子发一样的补贴，对我们单亲妈妈不公平，应该给我们双份......

我们国家，也已经出现了这样的趋势。比如，各地民政部门规定，未婚妇女生的孩子，也可以上户口了。这就是一个进步。因为之前，一个妇女如果不依附于一个特定的男人，即使她生了，她的孩子也无法得到社会的承认。

当然，仅仅给上户口，是远远不够的。我们还有很长的路要走。

你可以从这三个角度想想:

1. 多生孩子，才能维持人口规模和经济活力，避免整个社会走向衰败。中国目前1.24的生育率实在是太低了。
2. 不论男女，我们都是由以为女性怀胎、分娩、哺育和照料的。在我们的成长过程中，母亲的付出远大于父亲。母亲这个角色应该得到全社会的补偿。
3. 历史上看，我们中国人，亏欠女人太多了。

保罗·莫兰的《人口浪潮》这本书就介绍到这儿。

在介绍的过程中，也夹杂饿了不少我个人的观点和看法，或许与莫兰的立场并不完全一致。这一点，要请求你的原谅。也正因为这个原因，我建议你亲自读一读这本书。好，我是顾衡，感谢你的收听，我们明天见。

## 顾衡书单: 朝鲜战争里，美国为什么昏招迭出？

你好，我是顾衡。这一期继续为你介绍几本好书。

### 《知识分子与社会》托马斯·索维尔

关于知识分子这个话题，咱们之前读的《柏林传》里谈到，我还选了一本保罗·约翰逊的《知识分子》，之后会为你介绍。索维尔这本《知识分子与社会》，也对知识分子提出了深刻的批判。

索维尔的书有一个好处，就是可以帮助我们理解美国社会现在存在的问题。比如说特朗普经常骂美国媒体搞虚假新闻，类似的问题就可以从索维尔的书里找到解释。

总之，索维尔说的知识分子，追求理念的纯粹。那他们固有的倾向，就是不自觉地扩大一种理论或一个观念的适用范围。啥啥都放之四海而皆准。万一大家都信了呢？那就糟糕了。

关于为什么会糟糕，你可以回忆以下我之前给你讲过的《柏林传》，以赛亚·柏林的“消极自由和积极自由”的区分，就是这个问题最好的解释了。

知识分子是个我一贯比较关注的话题，读的也比较多，再说一本: 美国当代著名哲学家马克·里拉写的《当知识分子遇到政治》，描述了索维尔描述的那种知识分子真的掌权之后，会有多糟糕，这本书也写得非常精彩。还有一本马克·里拉的新书，叫《搁浅的心灵》，我买了但是还没看。

### 《美国人》丹尼尔·J·布尔斯廷
这本书跟刚才按个话题也有一点关系。《知识分子》的作者保罗·约翰逊又写了一套《美国人的故事》，老么厚的好几本，外面还包了一个硬纸壳，有一块空心砖那么大。这么大部头的东西，让人看了就有点儿害怕。

这让我想起了布尔斯廷写的三卷吧《美国人》，这本书我真是要竭诚推荐了。

这其实是个三部曲，三卷分别是《殖民地历程》、《建国历程》和《民主的历程》。三部曲，按理说算一本书吧。但是这三卷分别获得了班克罗夫特奖、帕克曼奖和普利策奖，都是美国历史学界顶级的奖项。这本书有多牛，你自己想吧。

布尔斯廷生前是美国国会图书馆的馆长，著作等身。他最有名的著作还不是这个三卷本的《美国人》，而是另外的三卷本《文明的历程---发现者、创造者和探索者》。不过我觉得，《文明的历程》那个三卷本，值得看的只有第一本，就是《发现者》，另外的两本也就那么回事儿了。

我们之前讲过狐狸和刺猬的隐喻。其实历史这东西，也有两种写法。狐狸式的写法，就是关于意见具体的事儿，我知道很多很多细节；刺猬的写法，就是我发现了一个放之四海而皆准的真理，你看你看。古今中外的历史，到处都是我这个真理的证据。这两种写历史的不同方法，用咱们中国人的话说就是六经注我和我注六经。

我个人，是喜欢布尔斯廷这种狐狸的写法的，就是讲很多小事儿，讲很多细节。因为作者不预设结论，所以写作过程中就不会有对材料故意的裁减。而刺猬的写法，比如写《枪炮、病菌与钢铁》和《崩溃》的贾雷德·戴蒙德，写《人类天性中的善良天使》的斯蒂芬·平克，我个人不太喜欢。这几年尤瓦尔·赫拉利写的《人类简史》大热，我也买了，翻开好几次，看不下去。气场不对，还是狐狸对我脾气。

布尔斯廷文笔非常好，还很幽默。他谈到钟表的发明时，有一句话我到现在还记得。他说: “这东西被发明之后，什么时候该吃饭，肚子说了就不算了”。他这句话，让我瞬间理解了为什么尸检发现1/3的人生前得过胃溃疡或十二指肠溃疡，也让我理解了为什么会有那么多人失眠。

总之，如果这个月你只想看一本书的话，我推荐布尔斯廷的《美国人》！

### 《朝鲜战争: 未曾透露的真相》约瑟夫·古尔登

朝鲜战争这个题材里，古尔登的这本书非常有名。他不仅查阅了大量档案，还通过访谈当事人掌握了大量细节和一手资料。是一本翔实可信的好书。如果你之前读过咱们这本沈志华老师讲抗美援朝的书，两边印证以下，就会觉得更有意思。

这本书吸引我的，并不在于长津湖战役那些残酷的战斗细节，而是用大量的电报和会议纪要，还原了当时美国政府昏招迭出的过程。本来，这场错误的战争是可以避免的。比如，麦克阿瑟仁川登陆落后，如果能坚持最开始的策略，也就是联合国军打到三八线停下来。或者，即使再往北进攻，也只让韩国部队越过三八线，那后面就没那些事了。

中国政府当时一再警告说，打过三八线，中国一定会出手。当时作为双方沟通渠道的印度驻中国大使就问，那南朝鲜人打到北边来怎么说？周恩来的回答是南朝鲜人没关系，那是人家自己家的事儿。但是，周恩来的警告，美国没当回事儿。最终导致了中国出兵。

这本书还有一个看点就是麦克阿瑟。杜鲁门后来说，他唯一后悔的就是解除他的职务太晚了。确实，如果能早两年解除麦克阿瑟职务的话，那结局就完全不一样了。

如果麦克阿瑟和杜鲁门只是政治上的分歧，也就算了。但仅就军人的基本素质而言，麦克阿瑟也确实不过关。比如说他跟当时杜鲁门的政敌，国会里的共和党参议员通信，互相透露情况，表达立场，这就翻了大忌。一个军人怎么能这样参与政治呢？最后天怒人怨，落了个被解职的下场。

这本书还讲了好多好玩的细节，都是以前我不知道的。本来我就想随便翻翻的一本书，谁知道一拿起来就放不下了。即使你不是个军迷，你也会很喜欢看。

### 《保守主义思想》拉塞尔·柯克
柯克还有一本书叫《美国秩序的根基》，我在后面会专门花一周时间给你介绍。那本书讲的是美国的秩序究竟是建立在哪些因素上的，他总结了这几点，就是基督教教义、古罗马的政治体制、英国的文化和法律体系。这其中，最大、最主要的根基，是基督教。

也就是说，《美国秩序的根基》，其实讲的是保守主义为美国做了什么。那么保守主义是什么呢？《保守主义思想》这本书呢，就是回答这个问题。

给保守主义下个定义是困难的。因为，它反对一切激进的主张、反对所有声称放之四海而皆准的大观念。那么，激进的主张很多，放之四海而皆准的大观念又层出不穷。这样一来，保守主义只能见招拆招，自己就没啥清晰的理论体系可言了。

这使得保守主义者在学术界就特别吃亏。别人都是螳螂拳咏春拳的，有门派有套路，你保守主义是啥套路？说不出来，只有一个特点，抗击打能力强，强项就是挨揍呗。那你说你在学术界还咋混？

既然没套路，那要说清楚自己是个啥就很困难，能说清楚的只有自己反对啥。柯克也是这么个思路。在书中，他列举了保守主义反对的五大思潮，包括启蒙理性主义、卢梭的浪漫主义、边沁的功利主义等等。我觉得这个分法效率并不高。因为除了浪漫主义之外，其他的三个其实都是理性主义的不同变种而已。

在这本书的注释中，译者张大军提到了美国政治学家纳什写了本《美国1945年以来的保守主义知识运动》，纳什的分类，我觉得比柯克的要好。纳什是怎么分的呢？他分了三块: 第一就是柯克的这套，信上帝的；第二就是哈耶克的那套，不信上帝的；第三是剩下那些曾经相信国激进主义，后来反叛出门的。

不过，柯克在这本书中，按时间轴总结了保守主义在英美两国的流变演化过程，对于我们深刻理解什么是保守主义是非常有帮助的。但是，一定要注意的是，柯克说的是英美保守主义，他并不认为哈耶克他们也属于保守主义。这是读柯克时特别需要关注的点。

### 《那些古怪又让人忧心的问题》兰道尔·门罗
我以前看过一本书，书名想不起来了。是说一个作家去急诊室看病。这么着，就认识了一个医生。这两个人一见如故，特别投缘。回去后，一个问一个答，凑了本关于人身的科普书。都是非常认真的、不着调的问题，但答案却是一本正经地讲科学知识。

门罗这本书，和我前面提的那本医学书不一样。他以前是NASA的一个物理学家，所以他搜集的问题大多是物理问题，比如假如扔出一只棒球的速度达到0.9倍光速，会发生什么？以及我拿着一挺机枪朝下面射击，这能不能让自己飞行？这样的问题，门罗都运用物理知识一本正经地回答了。

但也有些问题，门罗也不知道怎么回答，所以只是列出了问题。比如“假如我不停地哭，会不会脱水”，以及“如何能让纽约的火灾发生率快速提升15%”。

麦克卢汉就说过，一本正经地胡说八道，是最高级的学问。确实如此。你从这本书里可以得到两样东西，一个是笑得肚子疼，第二个是严肃的物理学只是。

好，本周的书单就为你介绍到这里。我是顾衡，下期见！

## 顾衡问答: 智能时代，“闲人”会引发动荡吗？

你好，我是顾衡。又到周五聊天的时候了。

本周介绍的是保罗·莫兰的《人口浪潮》，浪潮其实就是趋势的意思，滚滚洪流，势不可挡的意思。

莫兰眼里的“人口浪潮”其实是两个浪。第一是人口生产不均衡加剧，移民浪潮势不可挡。第二是工业化社会生育率下降，老龄化，或者更准确地说，是少子化浪潮势不可挡。从人类历史上来看，移民不是个新问题，但是老龄化是个新问题。

另外，还有一个问题不算新问题了，但还是有很多人不适应或者不能理解。就是我说的自上世纪70年代以来，匮乏结束，人类社会进入了生产过剩时期。这句话是什么意思。

上世纪七十年代末稀缺经济结束，进入生产过剩。说的是我们看待经济问题、人口问题、政治问题的出发点不一样了。

好比妈妈辛辛苦苦出去当小时工，赚了六十个烧饼带回家给儿子大林和小林。大林拿了一大半，一看小林吃不饱。妈妈一咬牙，出去打五份工，赚了三百个烧饼回家，发现小林还是吃不饱。如果这个妈妈银牙一咬，去卖血卖肾，给自己制定个KPI每天要带八千个烧饼回家，解决小林的吃饭问题。

说到这儿，肯定有人说，妈妈别老跟烧饼过不去呀，可以买pizza产品升级换代呀，可以给孩子吃腌笃鲜配意面，做产品创新呀......但是我的point是，小林还在挨饿的原因不是烧饼总量不够，而是大林和小林分配上出了问题。说稀缺经济结束后，我们要换解决问题的思路，指的是这个。

**正是因为稀缺结束了，才会出现人口增长大家就变富、人口减少大家都变穷的现象。弗洛姆说，我们现在是“被消费所异化”。**

什么是被消费所异化呢？好比咱们现在每人都穿着一件羽绒服，不冷了。外面再套一件羽绒服没有意义。怎么办呢？裁缝张三就来劝你，说我在你羽绒服下面接一圈蕾丝吧，多好看，多拉风！这个羽绒服下面接一圈蕾丝，就是产品升级换代呗，就是通过市场细分创造新需求呗？

但是这种创新毕竟不是你内生的需求，而是产生于张三对你的劝说。现在的绝大部分交易，都是这样的一个性质---你的消费行为需要被劝说。对不对？那么劝说就需要人机交互。张三想发财，就必须和你搭讪，与你建立起交互情景。这就是人越多大家越发财，人口一减少，大家就会变穷的原因。

很多人到现在还没转过这个弯来。一说人口红利，马上想到的是劳动力增加了。但是现在稀缺的不是生产，而是消费啊！一个孩子，把他养到22岁大学毕业，父母在他身上投入的钱，他大学毕业后工作22年都挣不回来。这个孩子是不是就没有价值了呢？以前的父母会这样认为，觉得自己养了个“赔钱货”。但是现在，我们要感谢这个孩子，因为他为无数人创造了交易情景。

在回答问题之前，我啰嗦几句，说说在生产过剩的阶段，人口与财富之间的关系。我们现在一提经济，都在说这要素那要素的，对最紧缺最具决定性的要素却闭口不谈。这个最要紧的要素是什么呢？就是消费力。所以我才说，一个老头瘫在床上，只要他还没咽气，还能拿手机点个外卖，那他就是在为经济做贡献。

好，咱们现在进入回答问题环节。

- 啊

> 在未来人工智能社会，机器代替人的劳动后人口是否又将带来一次观念认识的翻转，不需要这么多“闲人”，甚至“闲人”太多会引来社会的动荡，您有什么看法？

机器代替人生产，让人从第一产业和第二产业中国呢解脱出来，都涌入第三产业，大家空对空、虚对虚，你来喝咖啡我给你做个金陵十二钗的拉花，我去买花你用丝带给我编一个哆啦A梦。咱们这是闲的无聊，还是在工作？这个并不是趋势，而是已经发生的现实。

你数数你身边认识的人，有几个是种地的？有几个是在工厂里上班的？大家都是在第三产业，互相创造需求。至于闲人，闲暇在传统社会一直是贵族的特权。但是今天却成了很多人的现状，以至于我们每个人都闲的无聊。有事做成了值得吹嘘的事情，逢人就说“啊呀，我最近忙死了”。然后一溜小跑，回家打游戏去了。社会也没见动荡啊！最近50年，反而是人类历史上最太平的50年了。

我一点儿都不担心闲人太多社会动荡。我只是担心闲人彼此之间到底能不能创造出足够的需求。以前小孩子打碎一个盘子，他妈妈可能会揍他一顿。现在小孩子打碎一个盘子，他妈妈很可能会拍着手说: “终于可以换套新的了”。

- 爱丽娜

> 请问顾老师如何看待人口的数量问题和人口的质量（文盲率）问题？

如果素质就等于识字的话，我觉得相比于印刷机时代，这个门槛降低了。这个降低来源于或者表现为三个方面。

-第一，互联网时代信息大爆炸，文字无所不在，一个小孩子周边环境到处都是文字，他想不认识字也困难；

-第二，我们更多地使用图片、音频和视频交流，文字在沟通中所占的比例持续下降；

-第三，我在介绍普克纳的《文字的力量》一书中也说了，印刷机文明是精英的，是少数人说多数人听的，文字使用的门槛很高。而互联网文明却是民主的，是所有人说所有人听的，文字使用门槛下降最显著的标志是，书面语，也就是雅语的消失。

以前，知识分子与知识分子之间聊天，普罗大众是听不懂的。其他知识分子，也听不懂。他们只是假装彼此听得懂。像两个光着膀子的皇帝，互相夸赞对方衣服漂亮。

后现代哲学热闹那会儿，哲学家们一天造八十个大词，完全不说人话，把人唬得一愣一愣的。《哗众取宠》这本书里讲了个例子，说英国当代美术圈突然有个女性理论工作者爆红了。大家都说，啧啧，看看人家，这么年轻，咋思想就这么深邃？！后来才弄明白，这位小姐姐是罗马尼亚移民，来英国时间不长，英语没说利索。

嗯？这是把天聊哪儿去了？哦，是说人口质量问题。以前精英阶层和普罗大众之间的鸿沟，就是对文字的掌握。现在这个鸿沟不说填平了吧，至少变浅了很多。

- 婧

> 顾老师，关于这节课，我有几个想法: 一是课程中提到2017年的总和生育率是1.24，我查到的数据是1.68，差距较大。另外，我认为我们总和生育率的数据可能会偏低，因为越是生育子女数较多的地区，报表的漏统情况越严重，汇总数据不会完全准确。二是关于老龄化社会财富总量下降的问题，有没有可能通过人工智能的发展弥补劳动力的减少，通过人均需求的增加弥补需求人数的减少，从而确保财富总量的稳定呢？

这个确实要说抱歉。1.24这个数字，我记不清是具体来源了，如果查到了，再回复给你吧。《中国统计年鉴2017》中没有出现生育率数据。但是2010年～2015年有记录，总和生育率最高1.28，最低只有1.04，比日本还要低不少。在目前的公开讨论中，生育率如何计算一直是个问题。不过可以确定的是，大家普遍认为，中国的人口生育率已经非常低了。

当然，数字统计的可信性是个问题。在过去，农村地区生了孩子少报瞒报现象是很普遍的。因为农村很多年轻人不到法定年龄就结婚了，生下的孩子报不了户口，只能过两年再说。这就造成了卯吃寅粮的滞后性。

这个滞后性导致的结果，一是就像你说的，造成数字偏低，咱们没必要那么悲观；但是另一方面，却造成了数字的偏高，我们反而是悲观得不顾。比方说，以前，未婚姑娘生孩子，只有吉林省给上户口，其他地方不行。这就造成了很大的一部分积压。现在一松动，一大堆以前的“黑孩子”，都能打酱油了，也算今年出生。也存在着这样的问题。

至于你说的第二个问题，机器人什么的，前面就算回答过了吧？机器人只能解决生产的问题，解决不了消费不足的问题。

- 刘一玮

> 移民带来的关键问题是文化多元化，导致原有价值观的弱化甚至丧失。亨廷顿晚年之所以写了一本《我们是谁》，就是源于对这个文化难题的担忧。这个问题是否会带来不同文明之间进一步的冲突呢？顾老师怎么看？另外，随着技术的发展，人力对于产能的重要性越来越低，未来的经济发达地区可能不再需要新移民的大量流入，世界大迁徙或许逐渐式微，文明之间的冲突也许会得到缓解。

这是个非常非常好的问题。回答得太简单就糟蹋了这个好问题。关于这个问题，我自己也有很多不成形的思考。我需要找一本和这个话题相关的书，系统梳理以下我的想法，同时也需要通过阅读来提高以下自己对这个问题的认识。请你耐心等我几个月。

这个读书栏目开到现在，我觉得受益最大的其实是我本人。通过阅读，通过输出，通过回答问题，你们咋样我不知道，我觉得我自己本事涨了一大截。真的是要感谢刘一玮，也感谢你们所有人。

好，我是顾衡，这期问答就到这里吧。咱们下期见！

