# 柏林传
## 柏林为什么说自己是狐狸？

你好，我是顾衡。本周，我给你带来的是加拿大的叶礼庭写的《伯林传》。

这个叶礼庭，不要被名字误导，他不是华裔，而是俄裔。正经名字叫米哈伊尔·伊格纳季耶夫。

不过他也不是和咱中国一毛钱关系都没有。他的曾祖父，1860年来过北京，以内政大臣的身份代表沙俄政府和清政府签订了《中俄北京条约》。他的祖父是末代沙皇尼古拉二世的教育部大臣。这一拨大臣里，就他一个人在十月革命中保住性命，带着家人跑到了加拿大。他的父亲，当过加拿大驻联合国大使和多伦多大学校长。总之，老叶家算是个高门大姓，门庭显赫吧。

叶礼庭本人也不差，他是加拿大自由党的党魁，还是著名的专栏作家和小说家，在加拿大很有名。

叶礼庭的身世，对于他理解伯林的深度，是有决定性影响的。伯林也是俄裔，也有很多亲威在那场动荡中有凄惨的遭遇。谁说过这么名话来着，叫”没有在深夜痛哭的人，不足以谈人生”。如果叶礼庭不是俄裔，不是那样的出身，他就很难理解伯林的思想以及他对于很多事情的态度。

这说的是传记作家---米哈伊尔·伊格纳季耶夫，叶礼庭。

那传主呢，以赛亚·柏林，就更牛了。

伯林23岁在牛津刚毕业就留校教授哲学，同年又被牛津全灵学院录取，成为这个英国顶级学术机构有史以来的第一位犹裔太研究员。他也被誉为20世纪英国最聪明的人。

丘吉尔写回忆录，刚写完前六章就交给伯林让他提修改意见；撒切尔夫人每次见到伯林都问“最近在忙啥啊？”伯林说，“没忙啥，闲着呢”。撒切尔夫人就心疼，觉得英国最聪明的脑子，闲着......那可不行，所以每次都责备他: “要工作啊，以赛亚，你得努力工作。”

1997年10月23日，英国首相布莱尔写信给伯林。那会儿，布莱尔正和他的老师吉登斯的捣鼓出个第三条道。就是在英国搞计划经济不行，搞自由放任的资本主义也不行，我们在中间放一条平衡木，张开双手摇摇晃晃地走。第三条道路就是这么个东西。

那么，这就意味着工党这种传统左翼政党要转型。转多少、怎么转，这些都得从理论层面给个说法。布莱给尔伯林写信呢，就是希望能从伯林那里得到一些指导。可惜，他并没有得到伯林的回应。因为伯林那个时候已经病得很重，没过半个月就与世长辞了。

后来，吉登斯公开表态，第三条道路的理论破产，走不通。布莱尔和现任工党领袖为这次英国议会选举工党的惨败而互相指责。看到这样的现状，我不禁就想，如果当初伯林给布莱尔回信的话，他会说些什么呢？

要回答这个问题，我们就必须了解伯林的思想中最核心的东西: 对消极自由和积极自由的区分。这也是我要把这本伯林的传记推荐给你的最主要的理由。

不过，消极自由和积极自由的问题先放一放，既然是传记，我们还是先来了解一下伯林这个人。

### “狐狸”的性格
要了解伯林这个人，有一根主线需要时刻牢记，就是“狐狸知道很多小事，但是刺猬知道一件大事”。这句话是古希腊诗人阿基洛科斯说的。却是因为伯林的引用，而成为20世纪思想观念史中最著名的一个隐喻。

这句话，也同样可以用来解读伯林本人。伯林这个人，一生中充满了矛盾。中学和大学期间，伯林有两个特点给他的同学们留下了非常深的印象。

第一是大家都竞得伯林的阅读量简直不可思议。不管聊什么话题，谁谁谁在哪本书里说过什么，张嘴就来。这导致了个什么问题呢？就是他作为一个学者，牛津大学的教授，写出来的东西却不符合学术规范。他的很多作品都是演讲稿。这样，就搞不清楚哪些话是他引用的，哪些话是他自己的。这让后来为他整文理稿的编辑享利·哈代大伤脑筋。

第二个特点是他说话非常快，组织语言的能力又超强。他的同学说他说话像用舌头演奏帕格尼尼。这还不是关键，关键是他滔滔不绝讲了一大通之后，同学们问他“你point是什么？”柏林说没有，没有point，我就是为了说话而说话。

**为了说话而说话。做一件事情就是做一件事情，并不一定非得有个目的。这是柏林最重要的精神气质，也决定了他的思维倾向。**

比如别人问他: “你的思想纲领是啥啊？总得有根主线吧？“伯林的回答是: “在学术上，我就像一辆出租车。人们打个手势，我就停；人们给我一个目的地，我就走。”别人问他: “生活有啥意义啊？”伯林的回答是: “我根本就不会去问生活的意义是什么，不过我怀疑它根本就没有意义。这给我带来巨大的安慰。”

可是很多人认为，必须要为自己的人生寻找一个更高的意义，才能得到安慰。怎么人生没有意义，对伯林是个巨大的安慰？这就是狐狸与刺猬的差别。伯林以狐狸自居，难以理解生活之外、之上还有什么意义可言。日子一天一天地过，柴米油盐喜怒哀乐，这本身不就是意义吗？但刺猬不这么想。刺猬是为了大事活着，比如造福入类改变未来，志向老大了。

狐狸和刺猬，对生活的看法不一样，对死亡的看法也不一样。狐狸觉得，死亡好可怕啊，最喜欢的毛血旺，没得吃了；高跟鞋，没机会穿了；《奇葩说》，也没得看了......但是刺猬不这么想。刺猬的人生意义只能到人生之外或人生之上去寻找，唯独在人生里找不到。刺猬就觉得，死在上班的路上，那就是重如泰山；死在麻将桌呢，那就轻如鸿毛了。

### “狐狸“的处事方法
好，刚才咱们说了伯林在性格上的突出特点。下面，咱们接着聊伯林这只知道很多小事儿的狐狸，他的人生经历是怎样的。

伯林1909年出生于里加，就是现在拉脱维亚的首都。不过当时拉脱维亚还没独立，而是属于俄国的领土。

伯林的父母都是犹太人，父亲是一个富裕的木材商。一战爆发后，德国和俄国开战，德国舰队封锁了波罗的海，木材生意做不成了。一家人在1916年迁往彼得格勒。迁到彼得格勒没多久，又赶上十月革命。正好，战前伯林的父亲和英国人做了笔生意，当时把1万英镑存在了英国的银行里。兵荒马乱的，这1万英镑成了最后的救命稻草。1921年，一家人逃到了英国。

伯林是家里的第二个孩子，第一个没活下来。他父母本来以为这辈子不会再有孩子了。所以伯林出生后夫妻俩大喜过望，宝贝得不行。十月革命的时候，兵荒马乱，吃不上喝不上，他父亲还是想办法偷偷弄些面粉回来，烤了白面包，大人不舍得吃，都给柏林吃。把柏林喂得白白胖胖的。不过，虽然伯林被惯得不成样子，在家里跟小霸王似的，但是他对父母的感情却非常深。

被父母过度娇惯，再加上出生时左胳膊被接生的医生拉成了残疾，导致伯林过度敏感的性格。他害怕失败，害怕别人说他不好。所以他一直说自己的价值“接近或根本就等于零”。他想用这种过分的自贬，事先消除掉被别人批评的风险，你拳头还没来，我先往地上一躺。他说: “我写的东西我自己都看不下去。文章这东西就像钱。自己挣来的钱怎么看怎么都像假钞。”

这种极度害怕失败，害被怕拒绝的心态，也反映在他和女人的关系上。他上大学的时候爱上过一个姑娘，磨磨唧唧磨磨唧唧，小手都不敢摸。最终，人家姑娘“投身到更热衷于身体接触的男性怀抱里去了”。伯林虽然身材矮胖，一条胳膊还有残疾，但聪明过人、年少成名，再加上谈吐幽默，所以并不缺乏追求他的年轻姑娘。但是他却拒绝了所有恋爱的机会。

这么守身如玉一直到41岁，伯林却摇身一变，成了“人妻控”。有一次他感冒，他一个好朋友的媳妇去照顾他，结果两个人就有了婚外情。这么过了一阵子，柏林实在过意不去，就去和那个好朋友坦白，说“我爱上您妻子了”。好朋友的回答是“别闹，那不可能”。那，两个人只好继续私通。过了一阵子，伯林良心又过不去，又去跟他坦白。好朋友回家跟媳妇说: “伯林最近脑子出问题了，他又跟我说他爱上你了......”

1954，伯林又爱上了另一个同事、物理学家哈尔本的妻子艾琳，和前一个一样，艾琳也是个有三个孩子的妈妈。他跑去和人家丈夫说: “正义完全站在你这一边，你娶了她，你爱她。我无话可说。我只想提个建议。如果你把一个人关在监狱里，囚犯急着看出去的程度一定超过狱卒想要他待在里面的程度。这不会有什么好结果。你好好想想吧。”

做丈夫的就想了想，觉得柏林说得有道理，就同意他俩一周可以见一次。但是过了没多久，哈尔本又被嫉妒心折磨得受不了。说这媳妇我不要了，你领走吧。1956年，柏林和艾琳结婚。让人高兴的是，两个人的婚姻非常幸福，他俩形影不离，一直白头到老。

艾琳也是个犹太人，出身贵族，不仅文学修养很高，社交技巧也很娴熟，把伯林的个人生活和社交打理得非常好。要知道，在学术界要想混个好人缘，家里有一个烧得一手好菜的厨子和一个举止得体、谈吐亲切的妻子，可比你写过多厚的书重要多了。

这两场风流韵事，最有意思的地方在于，柏林都去和人家丈夫摊牌了。英国另一个大哲学家罗素，也做过类似的事情。但是罗素跟绝大多数奸夫一样，每次出去找朋友媳妇，都围一条跟床单差不多大的大围脖，把自己裹得跟个粽子似的，生怕人家丈夫知道。

伯林却反其道而行乙。这说明什么呢？

说明伯林虽然是个搞思想观念史的，但他是一只狐狸，要说他的生活必须服从一个什么放之四海而皆准的大真理、大观念，那他是拒绝的。

通奸是一件丢脸的事情，伯林并非不承认这个。但是他觉得，我爱上了隔壁王太太，既然这已经发生了，那我就去和隔壁王先生谈一谈，万一能找到更好的解决办法来呢？

**生活并不是一个可以靠通分约分就可以简化的方程，它就是鸡零狗碎充满矛盾的。如果生活让观念变得矛盾和逻辑混乱，这并没有什么不好。你看，这就是狐狸的思维。**

好，这一讲，咱们主要是一起了解了一下伯林这个人的生平，还有他最重要的一个特点---他是一只可爱的大狐狸。下一期，咱们再接着聊他的思想。

好，我是顾衡，感谢你的收听，下期见。

## 为什么观念不能独立存在？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们聊了聊以赛亚·伯林的生平和八卦。目从有了弗洛伊德之后，人物传记的作者就都会自觉不自觉地，要给传主来一场精神分析。

叶礼庭也不例外。在《伯林传》这本书中，他总是试图从伯林的家庭出身、成长经历、性格特点这些东西里，寻找他思想轨迹背
后的东西。这种写作方式，虽然有过度解读的风险，但是对我们准确理解伯林，还是很有帮助的。

### 伯林对逻辑实证主义的批判
上次咱们说了，伯林是一只狐狸，不是一只刺猬。但是在伯林生活的20世纪，却是属于刺猬的。刺猬只关心大事，热衷于观念。

如果刺猬只满足于让它的大事停留在理念的世界，像一道奥数题一样，只是个智力消遣，这很好。但是如果刺猬拿它的大事来改造现实世界，这个柏林就非常反感了。他觉得，刺猬拿大事儿改造世界，就像古希腊神话里的那个强盗普罗克鲁斯特斯，抓住行人就放在自己的床上，人比床长就把人家的腿锯掉，人比床短就硬把人家抻长。

1932，伯林了刚当上牛津哲学教授。当时最大的刺猬，叫逻辑实证主义，维特根斯坦如日中天。

逻辑实证主义的意思是说，一种理论，要么得到经验的证实，要么通过逻辑的检验，否则，它就是不值一驳的垃圾。那这么一来呢，很多哲学上的根本问题，比如，什么是善，经验无法证实，逻辑无法推导，那么，就扫到垃圾堆里去了......如果什么是善都成了伪命题，那哲学这门学科，就成了科学的小秘书。而这，正是逻辑实证主义者的看法。

我举一个咱们中国人熟悉的例子，就是中医，来帮助你理解一下逻辑实证主义。罗辑实证主义，前面说过，两条标准嘛---要么逻辑说得通，要么能被经验证实。那在他们看来，什么阴阳五行气血两亏的，完全没逻辑。另外谁见过“气”是什么样的啊？这东西也无法证实。所以，中医是垃圾。

但是伯林不这么想。换作他，很可能会说，中医对某些人是有效的，你逻辑解释不了这个现象，那这是逻你辑的问题，不是中医的问题，这是第一点。

第二点，就经验而言，“针灸治好了小明二姨的偏头疼”。这个不是你的经验，而是小明二姨的经验。那为什么，小明二姨的经验，对你们逻辑实证主义者来说，就不作数了呢？如果小明二姨的经验不能作数，那谁的经验才作数呢？

为了解决小明二姨的头疼传不到维特根斯坦脑袋里的这个难题，逻辑实证主义者只好求助于科学实验方法“双盲对照实验”。如果针和灸治疗偏头痛通不过实验，那么，小明的二姨，要么她的偏头疼是假的，要么她的针灸是假的。

你看，强盗普罗克鲁斯忒斯又把他的床搬出来了。

柏林的想法是，我们并不能证实小明二姨的头疼，我们也没必要去证实她的头疼。我们自己头疼过，或者见过别人头疼过，所以能理解小明二姨头疼。这就够了。在生活中，一件事情是因为被我们理解了，所以得到了证实。

但是逻辑实证主义的想法是反的。他们主张你必须先证实，我才能理解。也就是说，小明二姨必须要先去拍个CT，照出里面鸡蛋大的肿瘤，小明才可以哇地一声哭出来。CT片子出来之前是不能哭的，因为逻辑又讲不通。你哭个啥呢？我觉得，如果世界是按照逻辑实证主义者的想法来运转的话，小明和他二姨，早就断绝一切关系了。

通过和逻辑实证主义这只大刺猬的争论，柏林得出了一个影响他终生的结论，就是: “**没有任何一种抽象的观点，能够脱离历史和个人的维度而独立存在。而且，观念也必然存在于和其他观念的关系当中。**”

哲学问题，有点烧脑哈。我把伯林的观氮再强调一下。两条吧:

1. 单纯就观念谈观点；人有意义。观念不能脱特离殊的历史，也不能脱离活生生的个人；
2. 观念不能独立存在，它只能存在于和其他观念的联系之中。

逻辑实证主义这种思维习惯，让伯林觉得很厌烦。因为逻辑实证主义追求观念的纯粹，而伯林却认为观念必须是连汤带水的，不能脱离与现实的关系，也不能脱离与其他观念的关系。

正好，他这个哲学教当授了没多久，就考取了牛津全灵学院的研究员。全灵学院是全英国公认的顶级学术机构，它招揽一堆聪明人来当研究员，允许他们无所事事，这太适合伯林了。

正是在那里，伯林的学术兴趣从哲学转向了思想观念史。研究观念与现实的互动，研究观念与观念之间的关系，这成了他终生的学术归宿。

### 伯林对阿伦特的批评
除了上次说到的男女关系，还有两件事育，特别能说明伯林这只狐狸，反对刺猬仅仅因为逻辑自洽、为了它的大事儿放之四海而皆准，就对生活指手画脚横加干涉。

第一个例子，是20世纪著名的政治理论家汉娜·阿伦特。二战结束之后，阿伦特作为一个犹太人，指责欧洲犹太社区的长老和拉比，认为他们不应该那么情弱。如果当初他们更勇敢些，对纳粹不是那么配合的话，大屠杀的规模就不会这么大。

虽伯然林的很多亲戚，包他括的祖父和外祖父都在希特勒的种族灭绝中丧生，但是他也觉得阿伦特是站着说话不腰疼，他说，“在安全的境况下，无法对处在危险当中的人的行为进行任何道德判断”。

同样的意思，米兰·昆德拉有句话说得更好，更刻薄，昆德拉说: **有些人“在安全的时候才是勇敢的，在免费的时候才是慷慨的，在浅薄的时候才是动情的，在愚蠢的时候才是真诚的”。**

伯林很少因为观念之争动怒，对阿伦特是不多的一次。

同的样“狐狸”思维，也体现在他对待俄罗斯女诗人阿赫玛托娃的态度上。

伯林对这位著名诗人是最最敬爱的。1945年，他曾去拜访她，这次会面也导致了伯林思想轨迹中最重要的一次转变。当时阿赫玛托娃已经20年不被允许发表作品了，唯一的儿子被关在监狱里。她儿子被抓进监狱之后，她屈服了，违心地写了几首歌功颂德的诗歌。这是她道德上的瑕疵吗？？伯林认为不是。

伯林说:

> “为英雄品质制定不切实际的标准，是道德专制的一种形式: 判断一个人是不是英雄，不应该看他愿意不愿意拿自己的性命去冒险，而是应该看别人都惊慌失措的时候，他是不是还能够保持镇静和体面。“

### 伯林的宗教观
说伯林是一只狐狸，第二个例子是他的宗教观。这实话我就是被伯林对宗教的看法实力圈粉的。所以我也选了一只狐狸做头像，表达对他的敬意。

不信教的哲学家有很多，比较一下他们对宗教的态度是非常有意思的。比如法国哲学家帕斯卡尔。他说:

> “是我信上帝的。因为，如果信了上帝，但是上帝并不存在，那我并没有什么损失；可是反过来，有上帝，我却没有信，，那就糟糕了。”

帕斯卡尔说他信上帝，只是一个反讽。他的这个俏皮话，反映的只是他作为一个无神论者抖机灵时的洋洋得意罢了。

美国哲学家桑塔亚那对宗教是这么说的:

> “我热爱教堂、热爱宗教绘和画宗教音乐。我热爱和上帝有天的一切，只是除了上帝本人。“

桑塔亚那对宗教的看法，就像个恋物癖。喜欢女人的衣服、女人的鞋，但他不喜欢女人。

柏林也不信教。他说:

> “我看得出来别人能从上帝中获得众多灵感，并对此心怀敬意；我也对宗教仪式、宗教诗歌和宗教艺术抱有同情。但我从不了解‘上帝’这个词的合义......上帝之于我惑如同音乐之于乐盲一样。”

由此可见，桑塔亚那不接受上帝，但这并不妨碍他欣赏宗教艺术。但是柏林却做不到，他认为不理解上帝就没法真正领略宗教艺术的好处。

还是用恋物来打比方，桑塔亚那和柏林都喜欢女人的衣服。桑塔亚那只要衣服，女儿呢是必须缺席的。但是柏林呢，却要求那衣服得穿在女人身上才行。这再一次反映了，柏林要求观念与现实必须要保持“汤汤水水”的亲密关系。

另外，我也很喜欢伯林谦逊的态度。他把自己的不信神比喻为乐盲。也就是说，这是他自己的过错，而不是神的过错。**他也羞于承认自己是个无神论者。因为，就像0也是个数字一样，柏林认为无神论也是个信仰，无神论者并没有什么理由在教徒面前滋生出智力上的优越感。**

所以，柏林虽然不信上帝，但他一直过宗教节日，也非常尊重教义。他觉得，这些传统、这些仪式，让家人变得更亲密了，也增加了人与人之间的理解。这就够了。至于到底有没有上帝，那有什么关系呢？

这一期，咱们从观念上，仔细讲了刺猬和狐狸的区别。

伯林反对逻辑实证主义。从他对阿伦特的评价、他对宗教的看法都可以看出，他作为一只狐狸，认为观念必须是连汤带水的，不能脱离与现实的关系，也不能脱离与其他观念的关系。

但是，作为一个哲学家，一个思想观念史学家，伯林心里是渴望知道一件大事儿的。这件大事儿是什么呢？咱们下期来说。

好，我是顾衡，感谢你的收听。下期见！

## 什么是古代的自由和现代的自由？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们聊了伯林的思想的基本特点、伯林对阿伦特以及对宗教的看法，也聊到了伯林对逻辑实证主义的拒斥。正是对逻辑实证主义这种方法论的厌恶，导致伯林早在1932年就放弃了专业的哲学研究，而转向了思想观念史研究。

在伯林的思想观念史研究中，自由是一个核心的问题，在他提出著名的消极自由和积极自由的区分之前，他对于自由的思考有一个发展的过程。咱们还是一边说伯林的经历，一边讲他的思想发展。

### 伯林的思想轨迹

二战爆发之前，柏林在全灵学院过得挺开心的。因为是第一个被全灵学院录取的犹太人，上流社会的门就算是向他打开了。他不仅是犹太大富豪罗斯柴尔德家族的座上宾，甚至还成了伦敦贵妇们的社交新宠。丘吉尔的侄女，就是后来嫁给英国首相哎登的那个，对此痛心疾首。她觉得，柏林这种不世出的天才，应该坐在书斋里研究学问，成为一个圣人，现在可好了，像个知识小丑，在贵妇的饭局里耍些从嘴里喷火的把戏。

这段时间，伯林写了一本《卡尔·马克思》。这本书写得并不好。因为他不懂经济学，所以对《资本论》就没评在点儿上。

伯林不太喜欢马克思，但是马克思有两个地方给了他启发。一是马克思认为思想和观念都具有历史性，也就是，不同时期里，人们的思想和观念是不一样的；第二个是，马克思认为阶级矛盾无法调和。

伯林扩大了这个观点的适用泡围。他认为，不可调和的利益矛盾和观点分歧，并非只产生于不同的阶级之间，而是存在于任何人与任何人之间。所以，在二战爆发之前的这段时间里，伯林坚定了自己反对刺猬的立场。他说: “**我觉得，我自己发现的唯一一条真理，就是不同目标发生冲突的必然性。**”

这是个很重要的发现。多年后，美国著名哲学家，《正义论》的作者约翰·罗尔斯就承认，他书里的一个基本假设，就是在一个良序社会里，公可民以通过讨论，在哲学、宗教、道德伦理等方面形成共识。在认真考虑了伯林的观点之后，罗尔斯认为自己过于乐观了，他的这个假设并不现实。

因为人是生而不同的。不同的个体，天生就在追求不一致的目标。那么，如果我们把生活交给一只刺猬的话，会造成什么样的后果，你想想强盗普罗克鲁斯忒斯的那张床就知道了。所以伯林说: “观念每赢得一次假定的胜利，个人自由就受到一次相应的损失”。

正是认识到这样的悲剧性，伯林当时呼吁说: “**时代要求的并不是更强烈的信仰、更有力的领导、更科学的组织，而是一些相反的东西，比如更开明的怀疑主义，以及对差异和道德多元更大的忍耐。**”

二战期间，伯林被英国情报机关招募，派驻纽约。任务是通过报纸解读美国的民意和美国政府的政策倾向，就是对美国政府做舆情监控吧。这个工作，对于柏林来说实在是小菜一碟，他非常出色地完成了这个任务。他写的周报告，连丘吉尔和英国国王都会看。

不仅如此，，伯林还利用自己牛津校友和犹太人的身份，迅速与政府官员、报业大亨、专栏作家、工会领袖建立起私人关系，为英国政府提供了很多非常有价值的情报。

比如，罗斯福第四任总统任期只干了73天就去世了，杜鲁门接任。英国正负急切地想知道杜鲁门上台后美国政府会有怎样的变化。

柏林在汇报中说: 杜鲁门上台后，新总统和国会的关系会改善。美国对战争的投入会加大。而罗斯福，生前虽然被痛恨，但死后却会得到爱戴。他搞的那些新政，也就是总统和联邦政府扩权、福利政策，将永久地改变美国社会，即使是在战后，也会得到延续。

这个预判，可以说是惊人的准确了。可见，“20世纪英国最聪明的人”并不是浪得虚名。

### 贡斯当的自由论
二战结束后，西方学界因为冷战的关系，又一次对法国大革命产生了浓厚的兴趣。这使得本来已经被人遗忘的法医大革命时期的哲家学邦杰曼·贡斯当，重新获得了人们的关注。伯林说，关于对自由的理解，贡斯当给了他最大的启发。

贡斯当虽然是个法国人，却是在苏格兰接受的教育，所以他的思维方式更像个英国人，而不像法国人。英国的哲学家霍布斯、洛克和休谟，很早就注意到古希腊人与现代人对自由的理解是迥然不同的。

现代人所享有的言论自由、迁徙自由、处置财产的自由、宗教自由，这些在古希腊的城邦中都是不存在的。霍布斯就断言，古希腊人说的自由，和现代人这的自由完全不是一回事儿，古希腊人只有城邦的自由，而不存在个人的自由。

-比如，苏格拉底是因为“不信神和蛊惑青年”而被处死的。说明在雅典，个人并没有宗教信仰自由，也没有言论自由；

-过节的时候，城邦里的富人会被指定承哪担一项费用，或干脆要求必须捐多少钱。这就好比小区居民投票说，张三家沙发真不错，搬到会所来给大家用吧。这种事情放在今天，咱们会觉得不可思议，但是古希腊人并不觉得这有什么不正常；

-在雅典，不仅财产权得不到保障，他们还有贝壳放逐法，一个人即使没做错任何事，仅仅因为口才太好、名声太好，就可能被投票放逐十年；

-另外，开公民大会的时候，雅典的官员会把市场的三面封起来，只留一条通往会场的通道，然后派奴隶拿着蘸着着颜料的鞭子，像赶牲口一样把公民赶到会场上去开会。现在，议会里督促议员去投票的角色被称为党鞭，就是出自这个典故。之所以蘸颜料，是因为颜色会留在被抽打的人身上，这是一种耻辱。而在斯巴达，不去开会的人是要被罚款的。

-除了以上这些，我们还知道，梭伦法典里专门规定了，如果城邦里发生了两派争斗，每个公民必须把自己的铠甲放在自家大门的左边或者右边，以表明立场。打酱油是不行的。

-也就是说，古代人只有参与公共政治的自由，而且不参加还不行。那在咱们现代人看来，不许不参加的东西这不是自由，而是一种义务或责任。

基于这样的差别，贡斯当把自由区分为古代人的自由和现代人的自由。他说，古代人有“做什么的自由”，而现代人，则有“免于什么的自由”。古代人对自由的理解是，我和奴隶不一样，对于城邦的公共事务，我有权去参与；而现代人对自由的理解则是我可以免于被强制。

英文有两个词，可以帮助我们理解这个问题。

英文有liberty和freedom，在中文中都被翻译成自由，这导致了理解上的困难。当初严复把freedom翻译成自由，而把liberty翻译成自徭。这是个非常美妙的翻译。“自由”，就是我们现在理解的意义，指一种免于强制的状态。而“自徭”，徭役的徭，服自己的徭役，意思是和同类一起承担一项责任和义务。

德拉克洛瓦画的《自由引导人民》，自由女神光着膀子，喊“同去，同去”，这个是呼朋引类，一起去做某事，是liberty。

而freedom，我不知道你看过《肖申克的救赎》没有。影片中，安迪反插上办公室的门，用监狱的喇叭播放了一首莫扎特的《费加罗的婚礼》。外面，狱卒疯狂地砸门；里面，安迪两只手抱着后脑勺，坐在椅子上，脚翘在桌子上，安静地听他的音乐。那一刻，就是freedom。贡斯当把古代人的自由定义为”做什么的自由”，而把现代人的自由定义为“免于什么的自由”。这个让伯林深受启发。

### 浪漫主义与自由的对立

但是1905年，柏林第一次接触浪漫主义哲学家的作品，印象很深刻。他认为，正是浪漫主义运动导致了纳粹的兴起，侵犯了人们的自由。所以，他一开始并没有把自由按性质区分为消极自由和积极自由，而是引入了浪漫这个概念，作为自由的敌人。

为什么浪漫会成为自由的敌人呢？这就要说到浪漫主义运动之父，卢梭了。

在卢梭之前，自由这个词，指的就是免于被强制的状态。但是到了卢梭这里，自由却成了只有当人的天性得以实现的时候才能够达到的一种东西。自由和个人创造以及个人表达成了同义词。也就是说，自由被等同于人的解放。

那要是有个人说我现在挺好的，我不想被解放。这可怎么办呢？

卢梭说，这个是被愚昧蒙住了双眼，他不知道什么才是对他最好的。对这种人要教育、要劝诫。卢梭说的教育的办法有两个，一个是设立审查官，发现有错误的言行，就公开羞辱；第二个办法是设立公民宗教，让大家学会如何正确参与公共政治生活。

那如果一个人对公民宗教不感冒、对公共政治生活就是不参与，又怎么办呢？

卢梭说那就杀掉，因为这个人“违背了社会性的情感”。用今天的话说，就是反社会吧。你看，卢梭的自由，其实就像父母管孩子。为了你好，为了你的自由，我天天跟你唠叨，你要再不听话我就揍你。这么着，越是对孩子好，对孩子下手就越重。

法国大革命，雅各宾掌权后，搞的就是卢梭这一套。贡斯当说: “法国人想要的自由，你们就是不给；法国人不想要的自由，你们一定要强加。”

为什么会出现这样的事情呢？为什么卢梭对解放的追求，在法国大革命时却沦为暴力和强制呢？柏林说，卢梭把自由的性质搞错了，他把古代公民参与公共生活的义务，和自由混为一谈。因而才闹出“被迫自由”的笑话。

那么，自由是不是只有浪漫主义这一个敌人呢？柏林的自由与浪漫的这一对儿概念，又是什么时候被消极自由和积极自由取代的呢？

好，我是顾衡，感谢你的收听。下一期，咱们就开始聊柏林的消极只有和积极自由。再见！

## 消极自由和积极自由有什么区别？

你好，前面几期，咱们也铺垫了很多。讲了伯林的生平、性格特点，讲他与逻辑实证主义的争论让他成为一只讨刺厌狂的狐狸，也讲了法国哲学家贡斯当对古代人的自由与现代人的自由的区分对他的影响。这一期，咱们就切入正题，聊一聊伯林对自由的区分---消极自由和积极自由。

### 消极自由
消极自由，有两层意思。

第一层就是私人空间的概念。康德说: “人既不能忍受他们的邻居，更不能忍受失去他们”。那么，每个人都需要有一个只属于自己的卧室，邻不居许进。有了这样一间卧室之后，忍受邻居才变得容易一些。

**所以，消极自由，首先指的就是一个人有权处于免于被打扰、免于被干涩的状态。**那么，保全消极自由的办法无非就是两个: 第一，保证一定的个人空间；第二，尊重差异、尊重价值观的多元化，美人之美，各美其美。

**消极自由的第二层意思，是指对公共生活的不参与。**好比单位工会发个通知，说今天下午三点请了附属一院妇产科主任来做个以女性健康为主题的讲座，全体女员工必须参加。这个是强制，当然不好。可是如果是改成邀请制，好多人不来，这个可怎么办呢？

在这个问题上，伯林和贡斯当是有一些差异的。贡斯当认为，如果大家都不参与公共生活，对目己的政治权利漠不关心，那最终，你个人的私域也保不住。所以，他主张在“做什么的自由”和“免于什么的自由”之间，要取得一个平衡才好。因为，如果大家都不参与公共生活，那集体就不存在了。如果有的人参加公共生活，有的人不参加呢？那不参加的人就占了便宜、搭了便车。

贡斯当对不参加公共生的活人是持批评态度的。伯林不这么想，他不认为张罗公共生活一定就是一件好事。因为，伯林认为人与人之间的利益矛和盾价值差异，是无法调和的。非要把人聚在一起开个会，没啥意义。就拿民主来说吧，不过是多数对少数的强制。任何表决的通过，都是对少数人权益的侵害。所以公共场域的清静无为，并非坏事。相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。

也就是说，在公共政治生活有什么用这一点上，，伯林比贡斯当和有罗尔斯都要悲观得多。伯林觉得，参与只是寻找认同和归属，并不一定能改善社会的品质，不参与也罢。

为什么柏林对公共政治的参与会这么消极呢？这和他是个犹太人有关。犹太人没祖国嘛，一直过着寄人篱下的生活。所以伯林自己就说，包括他自己在内，犹太人性格中最坏的部分，就是与人交往过程中对他人过度的取悦。我觉得，这让柏林对消极自由得辩护，稍微有点儿过了头。

这说的是消极自由，那么积极自由呢？

### 理性主义与积极自由

**积极自由，就是贡斯当说的，古代人就有的，政治参与的自由，也就是“做什么的自由”。**可是古代人的自由，贡斯当说了，是含有强制成分的。比方说古希腊人拿鞭子抽着，像赶牲口一样赶大家去投票。那么，伯林所说的积极自由，有没有强制的成分呢？伯林的回答是: 有！就像那场妇女健康讲座，它是不允许不去参加的。

那么问题来了: 贡斯当不是说了么，现代社会，大家有择业自由、迁徙自由、处分财产的自由等等，这些都是古代人没有过的个人自由。那么，为什么还会存在强制性的积极自由呢？古代人的自由为什么阴魂不散呢？这就要从启蒙运动开始说起了。

启蒙运动，是欧洲结束中世纪、进入现代社会的标志。所谓启蒙，一句话解释就是: 上帝死了，代之以人类的理性。看，这也是一只大刺猬。

在启蒙运动的哲学家看来，世界就是一道数学题。那么，它的理性主义就有三大文柱。

-第一，所有的问题有且只有一个正确的答案，也就是说，3+2必定等于5，只有这一个答案；

-第二，正确的答案是对所有人都适用的，也就是说，3+2在哪儿都等于5，真理是放之四海而皆准的；

-第三，由理性推导出的各种答案，是不会相互矛盾的，也就是说，如果5大于3，而3又大于2，那么，5必然大于2。

那，既然世界是一道数学题。为什么现实世界中还会有矛盾存在呢？为什么还会有纷争呢？启蒙运动的哲学家们说，那是因为有的人很蠢，非要说2+3=6。那这些说2+3=6的人，我们拿他们怎么办呢？！回答是: 那必须要教育！

可是，有的人很顽固，春风化雨般的教育不顶事儿，每次考试，他都说2+3=6。这可怎么办呢？到了这一步，那就只能采取两个办法了。

一个是留级，也就是斯宾塞的社会进化论那一套。斯宾塞主张，自然界中的优胜劣汰法则，也要用在我们和人类自己身上。定期淘汰掉不合格的成员，是社会进必步不可少的手段。斯宾塞管这个，叫“严厉的仁慈”。

除了留级淘汰，另一个办法就是，既然让你自己拿主意你一定会错，那干脆让老师替你答题算了。不然，全班平均永远也考不了100分。

伯林是这么总结启蒙运动的，他说: “启蒙家认为，既然客观的善只能通过理性的运用才能发现，那么，把它强加在他人身上只不过是为了激发这些人身上沉睡的理性；解放人民就是要去做那些当他们处在理性的状态下也会去做的事情，不管他们现在实际上说自己想要的是什么。”

伯林这句话是什么意思呢？我翻译一下就是，好比张三喝醉了。你说，“我和张三是过命的交情，关系好得不得了。他要是清醒的话，他绝对会同意卖个肾给我换个新手机”。然后，你就把他的肾割掉了......

可是，这怎么就成了张三的积极自由了呢？

因为柏林认为，启蒙启蒙，它就必须要承认两个前提:

**一个是理性并不是少数人的特性，而是所有人普遍的天性，只不过有的人笨一些，有的人喝醉了而已。**如果理性只是个别人才有，绝大多数人的智力等于一个土豆，那还启什么蒙呢？也就是说，我替张三拿主意，正当性并不是他喝醉了，而恰恰是他过一会儿会清醒。

**第二个前提是，一个人的理性，必然体现在他的选择之中。**如果你只给张三面包这一样东西，而不是给他面包和蛋糕两样东西让他选，他通过什么方式来表达出自己的理性来呢？

那这么着，作为一个理性主义者，我必须同时得到两样东西才会让我感到满足。第一是张三的肾，第二是张三对失去一只肾的同意。张三醒过来之后，他可以选择继续和我做朋友，也可以选择说“我不是你朋友，你赔我的肾”。

如果他做出了第一个选择，则证明了我拿走张三的肾是符合理性的；如果他做出了第二个选择，则证明了他不是我朋友，那我就杀掉他。他丢掉一只肾之后，他可以做选择，他也必须做出选择。就是他的积极自由。

这个例子很残酷，但在法国大革命中，这就是现实。贡斯当提到，古代社会也专制，但是只要你服，你怕，国王就满足了。哪怕你翻个白眼儿，国王看见了也不会和你计较。但是雅各宾当政的时候就不行了，你心里再怕、再不高兴，你也得支持他们，，你连沉默的权利都没有。

那你可能要说了，理性主义怎么就是错的呢？从3+2=5，怎么三拐两拐的张三就丢个肾了？

其实，3+2=5没有错，对理性的尊崇和弘扬本身并没有错。康德就主张，如果人们能够掌握了纯粹的实践理性，让理性自主，那就是从必然王国走向自由王国。也就是说，人类以理性为拐杖开始一段旅程的话，目的地一定是自由。

可是，同样主张理性主义的启蒙运动，为什么没有代领我们进入自由王国，反而走向了强制呢？

原因就在于，**康德对人类的理性做出了严格的限定，就是人类的理性，要以经验为界。康德所说的理性自主，必须要建立在自由王国和必然王国相互和解的基础之上。**只有和解了，才会有咱们孔子说的，“从心所欲，不逾矩”的自由。

可是启蒙运动的哲学家跨越了这个界限，他们所宣称的理念，是拒斥和不屑于接受经验检验的。当他们的理念与现实世界发生矛盾的时候，他们坚持认为，需要改变的是现实社会，而不是自己的理念。这，就是理性的僭越和谵妄。

这说的是柏林的第一层批判---启蒙运动的理性主义，如何演变出了一种积极自由，从而对个体形成的一种强制。哈耶克的《通往奴役之路》，讲的也是一个意思。

### 自由意志与积极自由

那么浪漫主义兴起之后，用自由意志取代了理性。那按理说，理性主义被消解之后，差异性束会受到尊重。自由意志嘛！我有自由意志，你有自由意志，大家不要吵。那不就回到美人之美、各美其美的消极自由那里去了吗？为什么浪漫主义也孕育出另一种积极自由，另一种强迫来呢？

原因就在于，卢梭在他的《社会契约论/》里发明了“人民主权”这个概念。卢梭说的人民主权是什么意思呢？就是所有个体把所有权利都让渡给社会，由此形成全体和人民的公共意志。卢梭说的人民主权，就是这个全体人民的公共意志。在这个公意之下，就没有什么属于个人的东西了。这么看，其买就又回到了贡斯当所说的，古代人的自由那里去了。

户梭的这个人民主权概念，这个全体人民的公共意志，跑到德国之后，与德国充满激情的民族主义不幸相遇。公共意志就变成了德意志民族的意志。于是，浪漫主义在德国就成了一种基于民族的身份认同。

而基于民族的认同，总是需要他者的。也就是说，民族这东西，必须要通过界定“谁是我们的敌人”，才能弄明白“谁是我们”。这样一来，纳粹的兴起和对犹太人的大屠杀，也就成为必然。

哲学问题，总是比较烧脑的。咱们敲黑板总结一下: 伯林从贡斯当两种自由的概念出发，，对启蒙运动以来的自由观进行了梳理。他最重要的发现是，贡斯当所谓的古代人的自由，也就是对个体参与公共事务的强迫，在现代社会不仅没有消失，反而变得更加残忍，也更加暴虐了。

如何应对呢？出了各美其美、美人之美的对价值多元化的尊重之外，伯林另一个劝告则是对公共事物的冷淡和克制。他的座右铭是: “尤其不要有过多的热忱”。

我们要牢记伯林的功告，就像勒庞说过那样，人群的智力与其人数成反比。一扎堆，每个人都会变蠢。这是我们人类这个物种，最大的天性。

好，叶礼庭的《伯林传》就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 顾衡问答: 有“纯狐狸”和“纯刺猬”吗？

你好，我是顾衡。又到周五聊天的时间了。

本周介绍的是以赛亚·伯林的传记。伯林是我最喜爱的思想家。在遇到他之前，我对法国大革命很厌恶，觉得什么地方不对劲儿，却说不出原因。遇到伯林之后，就弄明白自己为什么厌恶了。这是我终生感激伯林的地方。法国大革命的两大理论支撑---启蒙运动和浪漫主义---至今影响还非常大。

我们每个人都可能不自觉地受了影响。而且对于中国人来说，这两样东西还加了一层历史滤镜。什么意思呢？就是在清朝以前，咱们中国人一直以为自己站在世界中心，自大得得不了。所以对西方人在清末用坚船利炮强加给我们的羞耻，就难以忘怀。

于是，在巨大的心理落差中，就把科学技术这个方法论层面的东西，提升到了宗教的高度。对工具理性天然具有侵犯个人自由的弊端，完全没有应有的警惕。就这样，“科学”这两个字，沦落成了一个话语霸权。一个东西是不科学的，就没有权利存在吗？很多人认为没有！不科学的东西，就应该被消灭。

柏林告诉我们，这样的想法，会让人进入危险的境地。这是柏林最伟大的贡献。

好比有两瓶酒，一瓶啤酒一瓶红酒。如果你只有啤酒开瓶器，那你可能会选择喝啤酒，因为没有开瓶器喝红酒很麻烦。但是如果有人说“我有啤酒开瓶器，所以啤酒比红酒好喝”。这个人，你会觉得他有病。因为他是用有没有工具来作为价值判断的标准了。

可是，如我果把开瓶器换成双盲对照实验呢？

好多人，一张嘴就是双盲啦对照啦，好像这是个很了不起的东西。以后有机会，我会介绍一下临床医学和实验医学之间的关系，也介绍一下双盲对照实验作为一种方法论的局限性。

柏林虽然深富洞见，但是说的却是老生常谈。无非就是四个字: 群己权责。我们不要把自己活成个度量衡。不要把别人的事当作自己的事，更不要把自己的事当成大家的事。这就是伯林的积极自由和消极自由的全部意思。通过了解伯林，我希望你能理解以下三句话:

1. 科学只是个方法论。如果用科学来作为价值判断的标准，个人自由可能就没有了。福柯说: “压制不仅仅来自于强权，更来自于我们自己”。说的就是这个意思；
2. 人与人天生是不一样的。强求一致的结果只有一个: 所有人血肉模糊。结了一身疤后一看，人和人还是不一样；
3. 西方人总说Don't judge。我希望我们中国人的人际交往中，也能有这样的体面，有这样的教养---就是不要评判别人应该不应该做某事。我们在公共场域讨论别人的行为，只能从权利的角度---一个人有没有权利做某事。而权利只有两个来源: 法律授予和当事人合意。

好，因过于为喜爱伯林，忍不住又多啰嗦几句。下面回答问题。

- KiyuL 长沙

> 伯林时常需要平衡民族和国家的矛盾，俄罗斯精神、犹太意识和英国经验，作者的意思是伯林用了很长时间终于控制住了这些复杂情感对他内心的冲击，考师怎么看？

这些东西都不要当真。因为答案是由问题本身诱导出来的。换个问题，伯林的输出就会不一样。测不准原理，在心理学这门学科中也同样是适用的。

> 伯林只愿口述不愿写作，一是口述更轻松伯林也更擅长，第二真的是为了甩锅吗(口述不需负责任，而白纸黑字责任重大)？

我完全不这么认为。将军在前线下指令、皇上下圣旨，都是口授。我要是雇得起秘书，我也愿意口授。写字太费劲了而已。

> 柏林极度害怕被人误解，战时特意从工作地美国辗转回英，只为不被人误解为“逃难”。用这么高的成本来证明自己，很不符合犹太意识啊，而且不符合柏林不愿冒险的性格，老师怎么看？

恰恰相反，伯林说他们犹太人没有祖国，一直过着寄人篱下的生活，所以犹太人天性中最让伯林痛恨的，就是过度取悦他人的心态。正是因为这样的心态，所以他才一定要回英国。你要这人么理他解热衷于社交、战争中跑回英国的行为。

> 伯林渴望的是权利和个人影响，从没有潜心写一部大部头，是因为研究会占据社交时间，而在社交和思考中切换是伯林实现个人价值的最有力手段，也是其能成为20世纪影响力最大的思想家的原因吗？

我不这么认为。我认为这是柏林的思维模式造成的。就是作为一只狐狸过于发散，导致他无法完成一部需要一个具有收敛性结果的大部头的书。关于浪漫主义，他用功了好多年，整理了很多素材，也写了很多笔记。但是需要把这些素材和笔记梳理成一本书，从而指向一个明确的结论时，这只狐狸退却了，或者说，逃避了。

- Aelujah 朱磊

> 有的人是活在人生之中的狐狸，有的人是活在人生之上的刺猬。我也注意到，还有的人，偶尔想活成刺猬，偶尔又想活成狐狸。常在两头徘徊，导致哪边也都不太像。这两头一定是泾渭分明，没有共存的可能性吗？

狐狸和刺猬只是个思想观念史上的隐喻。它们分别代表了两种截然不同的思维方式。

我很怀疑，一个人是狐狸还是刺猬，这是先天气质决定的。刺猬必须要为所有的事情找到一个一元的、终极的解释，不然就吃不下睡不着，日子没法过；而狐却狸是大数据型的，鸡零狗碎的这一点儿那一点儿，只要是个数据，不管结构性的还是非结构性的，都往脑子里划拉。划拉到一定程度，等待着结论以涌现的方式呈现。

但是，有没有纯粹的狐狸呢？也就是说，狐狸往脑子里装资料的时候，有没有系统预装的默认偏好呢？

我认为这个是免不了的。伯林说他发现的唯一真理就是任何人与任何人之间的利益和偏好都无法通分约分，无法调和。这并不是无偏差搜集材料后涌现的结论，而是系统默认偏好。从这个角度来看，这个世界上不存在纯粹的狐狸，伯林也不例外。

- 鞠鑫

> 上个世纪可以诞生伯林这样的“狐狸”型思想家，是因为人类的知识增长速度比不上天才的学习速度。我们现在已经进入了知识大爆炸的时代，还有可能出现这种没有目的、没有主线、没有观点的“狐狸”型大师吗？

正相反，数据的产生速度远超过天才的学习速度或者说是一流头脑思考的速度，这正是狐狸最喜爱的生存环境。孔子说“学而不思则罔，思而不学则殆”。以前人没啥知识，只能思而不学。搞出很多大学问大观念，祸害千年。相比之下，学而不思的危害就小很多。因为有大数据嘛。数据积攒到一定程度，结论自然会“涌现”。

- Jck

> 那“自律给我自由”是现代人的自由吗？

不是，古罗马人就认为自由就是遵守法律。关于法律与自由的关系，我在后面介绍拉塞尔·柯克的《美国秩序的根基》时会详细谈到。请你耐心等待一下吧。

还有好几个质量很高的问题。可惜时间到了。在此要对提问的朋友们说句抱歉。

不过问题就像个鸡蛋。你把它放在脑子里，它往往自己会孵化出小鸡来。

另外，还有很多问题，其实你们可以从刘擎老师的《西现代方思想40讲》这门课里得到更加清晰和更加准确的答案。伯林说观念必须是汤汤水水的，和其他的观念产生联系，和现实产生联系。我希望各位把刘擎老师的课理解为观念，而我这里就是汤汤水水。两个课同时听，会对你特别有帮助。

好，我是顾衡，咱们下期见！

