# 俾斯麦

## 俾斯麦面对的历史难题是什么？

你好，我是顾衡。

本周，我给你讲一本关于俾斯麦的书，书名就叫《俾斯麦》，它还有一个副标题，叫“一个普鲁士人和他的世纪”，作者是德国杜塞尔多夫大学的历史学教授克里斯托弗·诺恩。

一说到俾斯麦，你脑子里肯定蹦出的是这么个形象: 戴着头盔的铁血宰相，靠发动普奥战争和普法战争，把一盘散沙的德意志邦联塑造成了一个强大的帝国。但是，诺恩的这本书告诉你，这不是真的。

俾斯麦出生于1815年。正是在这一年，拿破仑兵败滑铁卢，退出了历史舞台。19世纪欧洲大陆的百年史，可以用这样一句话来总结，就是: 拿破仑放了把火，俾斯麦不停地收拾。

俾斯麦收拾得怎么样呢？从结果来看，斯麦收拾得并不好。因为，20世纪随即爆发了两次世界大战，生灵涂炭，给全人类带来了史无前的例灾难。

于是，两个问题引发了史学界和历史爱好者们长久而热烈的兴趣。

> 第一个问题是: 假如我是俾斯麦，我能不能做得更好，从而避免随后的两次世界大战呢？

> 第二个问题是，俾斯麦建立的德意志帝国，也就是所谓的德意志第二帝国，和希特勒的德意志第三帝国之间，到底是个什么关系呢？

那你肯定要问了，你说俾斯麦建的是德意志第二帝国，希特勒建的是第三帝国，那第一是谁呀？

这一期，咱们就先来聊一聊这个第一帝国，也就是德意志神圣罗马帝国。

### 神罗圣马帝国的由来

我们今天的世界，游戏规则是按民族各自成立国家，互相尊重主权。这个规则只有100年的历史。而在此之前的几王年，人类历史几乎就是帝国的兴衰史。

关于帝国，你首先要知道的是，它和民族国家最大的不同，就是扩张的倾向。阅读帝国的历史，我们会发现，一个帝国一旦停止了对外扩张，它也就走向了灭亡。

其实不光帝国是这样，公司也是这样。公司如果赚了钱，天然的倾向就是进一步扩大规模；而小公司有了利润之后，则是倾向于进一步提高效率。这大概就叫宿命。

在所有出现过的帝国中，对西方文明影响最深的，就是罗马帝国。继承罗马、重建罗马、甚至超越罗马，是欧洲所有君主心中的梦想。

但是，早在公元395年，罗马帝国就分裂成了两个，也就是东罗马帝国和西罗马帝国。1453年，东罗马帝国被奥斯曼土耳其人征服。

虽然奥斯曼皇帝穆罕默德二世信奉的是伊斯兰教，但他并不认为这是他继承罗马帝国遗产的障碍。他请意大利画家给自己画像，请意大利学者给自己讲古罗马故事，内心渴望成为新的、脑袋上缠着头巾的奥古斯都。也正是受了这份野心的驱使，奥斯曼帝国反复攻打欧洲，最终占领了巴尔干。

东罗马帝国灭亡后，燃起野心的可不止—个穆罕默德二世。伊斯坦布尔被异教徒土耳其人占领之后，东罗马帝国的国教东正教，中心就转到了莫斯科。于是，俄国的君主认为自己就成了东罗马帝国道统的继承人，他们管自己的帝国叫第三罗马，还给自己也改了名字叫沙皇，也就是恺撒的意思。为了争夺东罗马帝国的遗产，俄国和奥斯曼帝国前后打了十次大的战争，最终两败俱伤。

而西罗马帝国，早在公元476年就灭亡了。也就是说，它比东罗马帝国的灭亡早了将近1000年。那么，它的遗产又是被谁继承了呢？就是这个神圣罗马帝国。

但是神圣罗马帝国，在所有的帝国中可以说是非常特殊的。**伏尔泰说过一句俏皮话，他说: “神圣罗马帝国既不神圣，也不罗马，更不帝国”。**这又是怎么回事儿呢？

### 一盘散沙的帝国

说神圣罗马帝国不神圣，是指帝国必须具有精神上的超越性，用今天的话说，就是对外输出价值观吧。

比如，亚里山大大帝对外推广的是希腊文明，罗马帝国对外推广的是自己的法律，穆罕二世默对外推广的是古兰经......但是在当时的欧洲，精神上的超越性被掌握在教会，而不在世俗王权手上。所以，伏尔泰说“神圣罗马帝国”不神圣。

那为什么说它不罗马呢？

“不罗马”是指罗马并不属于神圣罗马帝国，而是属于教皇国。别看现在的教皇国梵蒂冈只有巴掌大的0.44平方公里，在意大利统一之前的1000多年时间里，教皇国占据了整个罗马和它周边的土地，面积将近2万平方公里，在亚平宁半岛正经是个大国呢。

最后，为什么说它“不帝国”呢？

因为别的帝国，都是大一统的。但是神圣罗马帝国不这样，它的皇帝是由七个选帝候选举产生的。有资格选皇帝的诸侯，肯定是势力最强的嘛。那么，在神圣罗马帝国国里，不管大的小的，公国、侯国、主教领地、伯爵领地、帝国自由城市......五花八门、各自独立的邦国，总共有多人少个呢？总共有314个。这300多个独立的小单元，每个都有自己的法律、节日、货币，甚度量至衡也不统一。

所以，神圣罗马帝国并不是一个真正的帝国，而只是一个一盘散沙的邦联。

在古代社会，如果国王或者皇帝不能同时成为精神和宗教上的最高首领，那他就无法建立起强大的王权。我们拿欧洲同时期的其他大国来做个对比。

奥斯曼帝国信奉的是伊斯兰教，皇帝本人就是哈里发，是宗教最高首领。而俄国信奉的是东正教，东正教天然就有王权凌轰于教权之上的传统。这两个帝国压根儿就不承认天主教，也就不存在与罗马教会的矛盾。

法国处理王权教权的办法是1309年，国王腓力四世强迫教皇迁到阿维尼翁，给法国国王当了70年的“御用教皇”。在这期闻，法国国王不仅拿到了在法国境内任命主教的权力，还向法国境内的教产征税。

国王向教会征税，这可是头一遭啊！所以，法国国王虽然一直承认罗马教会，但是在法国境内，王权全面压制教权。

而英国，国王亨利八世为了能和皇后离婚以便娶情妇安妮·波琳，宣布成立国教，自己担任英格兰教会的最高首领，与罗马教会彻底决裂了。

在欧洲所有的大国中，只有神圣罗马帝国在与教会的权力斗争中落于下风。所以，王权孱弱，诸侯割据，一盘散沙，也就成了政治上的必然。

**神圣罗马帝国的一盘散沙，对于欧洲的和平是有好处的。伸斯麦就说过，神圣罗马帝国就像被放置在欧洲中间的一块大海绵，缓冲了来自四面八方的压力。**神圣罗马帝国的老百姓也普遍认为，分裂要比统一好。原因很简单，帝国王权越是必弱，个人自由就越是有更大的空间和保障。

但是，法国大革命之后，德国这边的老百姓，开始渴望能有一个统一的、强大的王权了。为什么呢？因为法国大革命，改变了欧洲政治的游戏规则。

### 拿破仑与民族主义

法国大革命之后，法国国王没有了。那国王没有了，法国这个国家归谁呢？那就只能归于全体人民。这就是人民主权概念的由来。

那么，人民又是谁呢？总不能说你是个人，所以法国你就有份吧？于是，就又得再造个“法国人”的概念，来和其他人区分开来。什么人才算法国人呢？法兰西民族的成员才算法国人。于是，民族主义这个概念，就瓜熟蒂落了。

现在大家一说起拿破仑，都觉得他是个军事天才。35岁当法兰西皇帝，36岁征服欧洲大陆。其实拿破仑能征服整个欧洲，个人的军事才华只占很小的比重。他战胜对手的决定性力量，就是民族主义。

因为他的对手，英国、俄国、神圣罗马帝国、奥斯曼，都是传统的帝国，这是一种肉食者谋之的体制。在这种体制下，军队的主体是贵族。遇到打仗，平头百姓只交税，并不上战场。而法国搞出民族主义之后，法国是属于全体法国人民的，那么，两方的战争动员能力就不可同日而语了。

**一个是贵族精英阶层为君主而战，一个是全体人民为祖国而战。这才是拿破仑所向披摩的真正原因。**

1804年，拿破仑称帝。为了保持战争动员的能力，民族主义这一套说辞就不能放弃。同时，作为一个帝国，前面咱们说过，它总是有扩张的倾向，而且，它也一定要对外输出一种价值观，也就是要体现精上神的超越性。

那么，法兰西帝国对外输出的价值观是什么呢？就是民族主义。拿破仑声称自己是“民族解放者”，主张每个民族都有权拥有属于自己的国王。这么一来呢，由多个民族拼凑起来的、一盘散沙的神圣罗马帝国，自然也就成了拿破仑的头号敌人了。

拿破仑一定要打垮神圣罗马贡国，还有另一个重要原因，就是对正统性的争夺。因为在过去的1000多年里，继承西罗马帝国遗产的一直是德意志神圣罗马帝国，法国在道统上一直是被边缘化的。如果德意志神圣罗马帝国被打垮，法兰西帝国不就成了罗马帝国的继承人了吗？

1806年，在法兰西帝国皇帝拿破仑的最后通牒下，德意志神圣罗马帝国解体。但是过了没十年，拿破仑战败，退出历史舞台。1815年，欧洲列强在维也纳开会，重新安排欧洲的政治秩序。恢复神圣罗马帝国的建议被否决，德意志地区的38个邦国，松散地结成了一个德意志邦联。

这个德意志邦联，除了一些跑龙套的小邦国，主要由三个部分组成。

> 第一块是最强大的奥地利帝国，它也是邦联的永久主席国；

> 第二块是在北部德国占据压倒性优势的普鲁士；

> 第三块是南部德国四个中等规模的独立王国，也就是巴伐利亚、符腾堡、萨克森和汉诺威。

这其中，奥地利和普鲁士构成了彼此竞争的两极，而南德的四个中等邦国，则相对独立，成为两巨头争相取悦和拉拢的对象。

1815年，表面上一切恢复平静，拿破仑的民族主义革命偃旗息鼓。但是在德意志社会各阶层，民族主义的思想却暗流涌动。**与法国不同的是，法国的民族主义是趾高气扬的，，是居高临下以解放者自居的。而德国的民族主义，却是在失败的屈辱中滋生出来的。**

所以，德国的民族主义一开始就是病态的、夸张的、充满了自我崇拜和自我标榜的激情。德意志人开始声称自己是“真正的民族”、最优秀的民族，是神圣罗马帝国的继承人。对法国人，内心充满了恨意。

这么一来，德意邦联的志大小君主，尤其是普鲁士国王，就面临了一个两难的选择。如果打压这股民族主义浪潮呢，他们就还是打不过法国。可是如果任由民族主义泛滥呢，自己的王位可能就保不住，弄不好命都要送掉，就像法国的路易十六。这可如何是好呢？这道难题，就留给了俾斯麦。

好，我是顾衡。下一期，咱们开始介绍俾斯麦的德意志第二帝国。感谢你的收听，咱们下期见。

## 是历史统一了德意志，不是俾斯麦

你好，我是顾衡。

上一期，咱们简单介绍了德意志第一帝国，也就是神圣罗马帝国。这一期，咱们就开始介绍俾斯麦，介绍德意志第二帝国。

一提俾斯麦，我们马上就会想到普奥战争和普法战争。在铁血宰相俾斯麦的带领下，普鲁士打赢了这两场战争，成立了德意志第二帝国。那么，你可能很容易得出这样一个结论，就是，俾斯麦是个和希特勒一样的战争狂人。

但是里斯托弗·诺恩在《俾斯麦---一个普鲁人和士他的世纪》这本书中说，不论是普奥战争还是普法战争，都不是普鲁士挑起来的，而是它的对手强加给它的。

### 普奥战争

好，咱们先说说第一场战争，普奥战争。

上一期咱们说过，神圣罗马帝国在拿破仑的最后通牒下，被迫解体。神圣罗马帝国解体后，德意志地区的38个邦国，组成了一个松散的德意志邦联。

这个邦联，分成三大块: 第一块是奥地利帝国，第二块北部德国，这一块一共有21个小邦国和3个自由市，完全受普鲁士影响。当时，北德地区总人口2400万，普鲁士自己就占了1800万，处于绝对的优势。而第三块，是南部德国。这部分主要由四个中等大小的独立邦国组成，就是巴伐利亚、符腾堡、萨克森和汉诺威。

按说，这三块加起来，就等于以前的神圣罗马帝国。但是奥地利帝国有点特殊，医为它既是德意志邦联的成员，而且还是邦联永久的主席国。同时，在德意志地区之外，它还有很多其他领土，现在的波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克，当时都属于奥地利帝国。

如此一来，奥地利和普鲁士就产生了严重的分歧。

奥地利主张“**大德意志方案**”，就是它带着匈牙利、波兰、捷克这些领土，一起加入德意志邦联。这样的好处，一是实质性地恢复了以前的神圣罗马帝国；二是，德意志被切出去之后，奥地利帝国中讲德语的人口太少了，这非常不利于奥地利哈布斯堡王朝的统治。

但是普鲁士国王不这么想，他追求的是“**小德意志方案**”。我宁为鸡口，不为牛后。国家小是小了点儿，但我能当老大。为啥要在你奥地利手下当个副总经理呢？所以，普鲁士不仅不想和奥地利合并，它连南德的四个王国都不想要。

俾斯麦说: “在我看来，要想巩固北德邦联，就不能把南德、天主教、巴伐利亚的元素纳入进来。后者在很长时间内，不会心甘情愿地接受柏林的统治。”对于普鲁士来说，只要统一北部德国，就足够了。

这样一来，奥地利和普鲁士的矛盾就不可调和了。1866年，普奥战争打响。在打之前，欧洲各国普遍认为奥地利会赢，毕竟是神圣罗马帝国的底子，烂船也有三斤钉，打不过拿破仑还打不过你俾斯麦？！一打，还真就打不过，而且是脆败。在战场上，奥地利只坚持了七个星期就垮掉了。

普奥战争中，南德的四个邦国，都是站在奥地利一方的。普鲁士胜利后，俾斯麦也还是坚持自己的小德意志方案。他说: “北德包括了我们想要的一切，也赖是在德意的志行动自由......而南德，像一只还未成熟的果子。”

战争结束后，普鲁士也没有要求奥地利割地赔款，反而是给足了面子，极力避免对奥地利的羞辱。因为，俾斯麦认为对普鲁士君主制最大的威胁，首先来自民族主义盛行的法国，其次来自已经成功转型为现代议会制的英国。

所以，他在任内，努力让普鲁士、奥地利和俄国这三个君主制国家彼此结盟，也就是所谓的神圣同盟，这是俾斯麦外交路线的基石。神圣同盟规定，必要时可以互相出兵，维护君主制，镇压一切人民主权和民族主义的思想。

### 普法战争

说完普奥战争。咱们再说普法战争。普法战争又是怎么打起来的呢？这个，必须扯远点儿说说了。

上一期咱们提到过，拿破仑以民族解放者自居，在欧洲大陆到处输出民族主义。拿破仑战败后，欧洲的君主们压制住了民族主义浪潮，欧洲暂时恢复了已往的平静。

但是表面的平静下，却是暗流涌动。法匡大革命的理念“自由、平等、博爱”，以及人民主权概念，也就是“法国是法国人的法国”“西西里是西西里人的西西里”“德意志是德意志人的德意志”，这些新的思想，让传统君主制下的不平等，变得令人格外难以忍受。

所以，拿破仑战败后短短30几年，到了1848年，欧洲就普遍爆发了革命，反抗君主专制，要求分享政治权利。法国再次成为急先锋，国王又一次被推翻，建立起了法兰西第二共和国。

在这种压力下，普鲁士也颁布宪法和选举法，成立政党，成立议会，与社会各阶层享政治权力。俾斯麦怎么在议会里和各党派斗智斗勇，这个下期介绍，现在先按下不表，咱们接着说法国。

1848年的法国革命推翻了七月王朝，建立了法兰西第二共和国。法国人民出于对拿破仑的怀念，选他的侄子路易·波拿巴当了总统。四年后，他却通过一次全民公决，把法兰西第二共和国改成了法兰西第二帝国，路易·波拿巴也就从总统摇身一变而成了皇帝，就是拿破仑三世。

马克思说路易·波拿巴“窃取了革命果实”，指的就是这个。马克思还说他是“历史特定时期孕育出的一个成功的小丑”，一个“平庸而可笑的人”。总之吧，马克思对路易·波拿巴的评价非常低。

但是平心而论，路易·波拿巴在台上的20多年，国内经济还是搞得不错的，他的问题出在外交上。因为，他当选总统、当选皇帝，原因只有一个: 叔叔是拿破仑。所以，为了赢得国内民众的支持，他就必须为他叔叔一雪前耻。

这么着，当年联手打败拿破仑的英国、俄国、奥地利和普鲁士，就都成了他的政人。他支持意大利的独立运动，得罪了奥地利；和英国一起上发动克里米亚战争，得罪了俄国；又在中东和英国人抢地盘，得罪了英国。总之就是没朋友。

为了在国内得到民意支持，外交上不顾后果地硬怼所有人。这给法国惹下了大祸。1870年的普法战争，可以说完全是法国一手挑起来的。这其中，除了拿破仑三世急于替叔叔找回面子之外，另一个原因是，自从1867年，拿破仓三世失去了对议会的控制。所以他急于要发动一场对外战争，重新夺回实权。

说起来也是可笑，普法战争的由头，竟然是八杆子打不着的西班牙。

1870年，西班牙女王伊莎贝拉二世因为生活作风问题被推翻，那么内阁就要为西班牙找个新国王。选来选去，选了个利奥波德亲王。这个亲王，是普鲁士国王威廉一世的远房亲威。那说起来，这事儿和你法国有啥关系呢？哎，法国竟然就怒不可遏了。理由是你普鲁士派个亲威去西班牙当国王，让我腹背受敌。你想干什么？！

威廉一世只好出面去劝利奥波德亲王，说算了，你放弃吧。利奥波德也听话，就发了个声明，说“本人无意于西班牙王位”。这够给面子了吧？不行！法国人要求威廉一世必须写个保证，答应“永远不染指西班牙王位”。这个实在是欺人太甚了，威廉一世也没撕破脸，只是婉言谢绝了。

饶是普鲁士这么好的态度，法国还是立即宣战了。结果呢，比七个星期的普奥战争还快，法国对普鲁士宣战后的第45天，就在色当惨败了。法兰西第二帝国皇帝拿破仑三世写信给普鲁士国王威廉一世，“愿意将佩剑交到陛下手中”。

战胜法国，引发上了德意志地区狂热的民族自豪感。之前在普奥战争中还支持奥地利的南德的四个邦国，现在主动要求加入北德联邦。如此一来，德意志第国也惑瓜熟蒂落了。

### 法德世仇

普法战争的另一个后果，就是德国和法国成了世仇。普奥战争是兄弟阋于墙，可以既不要赔款，也不要割地。但是法国是宿敌啊！所以，不仅要求法国赔款45亿人金马克，还要求割让洛林和阿尔萨斯。咱们学语文都学过都德的《最后一课》吧？讲的就是这个。

有一个细节，我觉得德国人过分了。就是他们在凡尔赛宫，宣布德意志帝国成立。这是对对手没有必要的羞辱。俾斯麦本来是想拦着的。但当时民意汹涌，也只好顺水推舟了。

最后，咱们总结一下这一期的重点内容。

普鲁士本来只要统一了北部德国，就满足了。但是奥地利和法国先后强加给它两场战争，活生生催生出了个统一的德意志第二帝国。如果当初法国人不是硬要作死的话，德语地区本来是可以分成六个国家的，就是奥地利、普鲁士、巴伐利亚、符腾堡、萨克森和汉诺威。在那样的一种格局下，后面的历史进程，可能就完全不一样了。

好，下一期，咱们介绍一下德意志帝国成立之后，俾斯麦从普鲁士王国的首相变成了德意志帝国的宰相，他将帝国带回了何方。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 统一后的帝国，怎么这么多麻烦？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了，通过两场被对手强加的战争，普鲁士统一了德国，建立起德意志第二帝国。

两场战争的进程和结果，都出乎欧洲各方的意料。而随后而来的德国统一，更是让各方措手不及。当时的英国首相格莱斯顿就说，“德国的统一是欧洲近400年来最大的变革”。法国就此沦为二流国家，欧洲中间那块巨大的海绵，如今变成了坚硬的水泥块，令人生畏。

虽然俾斯麦晚年在自己的回忆录里大肆吹嘘，好像德意志帝国是他深谋远虑的成果，但当时他可不是这么说的。从德意志帝国成立的第一天起，俾斯麦对它的命运就持悲观的态度。他说: > “我所见到的德国，前途一片黑暗......数以百万计的刺力直指欧洲中央，而我们就站在这个地方”。

本来，俾斯麦的设想是普鲁士统一北德就足够了，南德可以作为普鲁士与法国之间的缓冲带。现在，不仅缓冲带没有了，德国和法国还成了不共戴天的仇人。和法国无法化解的仇恨大大缩小了德意志帝国外交上的活动空间。俾斯麦打了个比方说，“这就像下国际象棋，其中的16个格子不许我使用”。

新生的德意志帝国，生存条件很恶劣。为什么这么说呢？大概有这么三个原因吧。

1. 地理位置很糟糕，西面和西南面是英国和法国，东南与奥匈帝国接壤，东北则毗邻俄罗斯，一出生就掉在包围圈里了；
2. 自己过于强大，单挑的话可以打败任何对手，这就引发了邻居们结盟的强烈冲动；
3. 法国是个无法化解的死敌。

那么，这一手烂牌抓在手上。俾斯麦怎么打呢？

针对这个外部环境，俾斯麦为德意志第二帝国的外交划了两条重点。第一是法俄不能结盟，第二是努力让英国对德国保持善意中立。

从后面第一次和第二次世界大战来看，俾斯麦这两个重点还真是划得很准。但是，对当时的德意志帝国来说，这两个重点，却都是难以完成的任务。为什么呢？

### 争取英国中立

咱们先说说，德国为什么难以取得英国的善意中立。

首先，和欧洲大陆的强国相比，英国的陆军不是对手。但是英国的海军却一枝独秀。所以，英国的外交政策就是保持欧洲大陆的均势，不许任何人挑战自己的海上霸权。那么，既然德意志帝国已经是欧洲最强，英国肯定就不会和它结盟了。所以，虽然俾斯麦几次向英国示好，英国方面却一直很冷淡。

其次，英德关系搞不好，还有另一个重要原因，就是两国政治体制不一样。虽然表面看上去，两个国家都是君主立完制。但是在英国，国王已经是个虚君，议会大权在握，是个实实在在的议会民主制国家。

而在德国，立法权、行政权、军权，全部掌握在皇帝手上，议会只有一个权，就是财权。每年政府的财政预算议会要批准才能开始征税。虽然这个权也很重要，但是和英国比，德意志帝国本质上还是个皇帝权力受到一定制约的君主专制国家。

英国多次建议德国像他们一样，把实权和弄到议会里来。俾斯麦对这个非常反感和和警惕。因为，俾斯麦不过就是个打工的。他的权力，来自于皇帝威廉一世对他毫无保留的信任和放权。如果俾斯麦张罗架空王权，那直接就下岗了。

而且，就算不考虑皇帝的想法，就俾斯麦自己来说，他内心也很抵触英国的议会民主制政府。因为俾斯麦的父亲是普鲁士的贵族地主，叫“容克贵族”，母亲是市民阶层。那个年代，贵族和富裕市民结婚是常规操作，贵族得到钱，市民得到高贵的血统。俾斯麦的父母就是这么个情况。

俾斯麦的母亲对他非常严厉，这导致了母子关系的紧张。俾斯麦对市民阶级非常痛恨，或许也跟这个有关系。俾斯麦终身拥护他父亲的容克贵族阶层。

所以，俾斯麦既反对完全的君主专制，也反对英国式的议会政治。因为这两者都会损害贵族的利益。相比于君主专制，他更反感英国式的议会民主政治体制。早在当首相之前，俾斯麦就说过: “如果德意志的统一要靠国王向代表资产阶级的自由党人卑躬屈膝才能实现的话，那还不如维持原状”。

**基于英国自身的外交策略，基于俾斯麦个人的立场，更主要的是，基于德意志皇帝把英国政治体制视为一种威胁。这三条原因加起来，导致了英德结盟的不可能。**

### 阻止法俄结盟

对于这一点，俾斯麦看得很清楚，所以他把更多的精力和希望，放在阻止法俄结盟上。因为一旦这两个国家结盟，德国就会陷入两线作战的被动局面。俾斯麦担任普鲁士首相之前，作为公使出使过俄国，和俄国宫廷上下建立起了良好的私交，所以，从个人感情的角度，他也非常偏爱俄国。他说，“在欧洲，和俄国结盟是最划算的。因为它只谋求在东方国家拓展势力，而奥地利和法国则直接威胁到我们的利益.........”

但是最终，俾斯麦也还是没能实现外交政策上上这个首要目标，也就是阻止俄法结盟。这个失败的原因，我觉得有两个，一个是可以避免的，一个却是没法避免的。

我们先来说说这个本来可以避免的原因。

一开始，出于对法国式民族主义滔潮的恐侦，俾斯麦张罗建立起了神圣联盟，就是德意志、奥地利和俄国三个传统君主制国家，约定互相帮助，打压民族主义，防止法国式的革命在本国发生，以维护君主统治。

但是这个联盟的必要性和可行性，从一开台就是有问题的。

说它的必要性有问题，是指即使在德国内部，俾斯麦也要借助与民族主义联手，才能在国内打败代表工人阶级的社民党，在议会中占据多数。而且，德国为了保持强大的军力而推行普遍兵役制，也需要借民族主义这杆大旗进行动员。所以，搞这个三国联盟实在是逻辑不通。

说这个神圣联盟的可行性有问题，是指俄国和奥地利有非常深的矛盾，因为在克里米亚战争中，奥地利背叛神圣联盟，在俄国背后狠狠插了一刀。本来，德国可以利用这两国的矛盾，左右逢源，坐收渔利。但是俾斯麦硬要维持这样的三国联盟，最终引火烧身，白白得罪了俄国。

1877年，俄国和奥斯曼帝国发生了第十次战争，俄国大获全胜，把奥斯曼赶出了巴尔干。如果俄国拿到了巴尔干，就获得了地中海的出海口。但是英国不想让俄国染指地中海，威胁到自己的海上霸权，就支持奥地利去巴尔干摘桃子。

按说这是个得罪人的事儿，躲都来不及呢是不？但是俾斯麦要刷存在感，说我们德国是不倒翁里的那个铅块，维持欧洲均势是我们的责任，就把俄国和奥地利皇帝都请到柏林，由他来充当“诚实的经纪人“。

但是呢，俾斯麦因为想跟英国摘好关系，只能顺着英国的意思，逼俄国把一部分成果白白送给奥地利。这引发了俄国对德国深深的怨恨。

这说的是本来可以避免得罪俄国的一个原因。

另一个没法避免的原因是什么呢？这就要说到德国的国内政治了。有句老话，说外交不过是内政的延续。这话是非常有道理的。

德国议会虽然不像英国议会有那么大的权力，但是它有财权，所以，俾斯麦必须要在议会得到多数，才能通过征服预算。而他在议会里的基本盘，就是农村里的地主和农民。当时，德国农村人口占多数，他不敢得罪农村。

但是俄国正在搞工业化，这融需要钱来买机器设备。当时，俄国90%的外汇来源于粮食出口，而且主要市场就是德国。而俾斯麦为了讨好本国农民，就不得不对俄医来的农产品征收高关税。这样一来，俄国粮食出口量没有减少，但是利润却落到德国政府口袋里。俄国多次提出抗议，俾斯麦就算心里想，也没法让步。这极大地伤害了与俄国的关系。为了能拉拢住俄国，德国就向俄国提供贷款，帮助俄国搞工业化。这让法国看到了机会。法国银行在政府的支持下，以更优惠的条件向俄国提供贷款之后，俾斯麦手上就没有牌，去阻止俄法结盟了。

英国靠不住，法国是死敌，现在又得罪了俄国。那剩下的，也就只有奥地利、意大利和只剩下最后一口气的奥斯曼帝国这几个“猪队友”了。第一次世界大战的格局，就这样被确定下来。

好，最后我们总结一下这一期的重点。

德意志帝国成立后，它的外部环境就很糟糕。首先，地处欧洲中部，强敌环伺；其次是实力过于强大，欧洲任何一个对手单挑的话都不是它的对手，这就促使了它的对手结盟；第三，法国成了它的死敌，仇恨无法化解。

为了摆脱这个困境，俾斯麦努力追求两个外交目标，一个是英国的善意中立，另一个是阻止俄法结盟。因为种种客观原因，这两个目标都没能实现。可以说，第一次世大界战还没开打，德国就已经注定了失败的命运。

下一期，我们回到刚开始的时候那两个问题，就是假如你是俾斯麦，你有没有办法做得更好？以及，俾斯麦的德意志第二帝国，和希特勒的德意志第三帝国是个什么关系。好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 如果你是俾斯麦，你怎么办？

你好，我是顾衡。克里斯托弗·诺恩的《俾斯麦》这本书，咱们前三期，其实就已经介绍完了。这一期，咱们发散一下，聊一聊咱们刚开始介绍这本书的时候提的那两个假设的问题。第一个问题是，假如你是俾斯麦，你有没有办法做得更好，从而避免德国的毁欢；第二个问题是，俾斯麦和希特勒有没有关系。

### 假你如是俾斯麦

好，咱们先说第一个问题: 假如你是俾斯麦。

上一期我们提到过，德意志第二帝国的问题是出在外部环境上。虽然俾斯麦后面有一些失误，但这些失误都是战术层面的，并不影响最终结局。诺恩就认为，自从1871年打赢普法战争之后，德意志第二帝国走向毁灭的结局就已经注定了。

### 民族主义情绪

可以说，俾斯麦对这个悲剧性的结局从一开始就有清醒的认识。所以，他的对外方针就是三个字: 不扩张。不仅不在欧洲寻求领土扩张，也不搞海外殖民地，以免与英法产生矛盾。德国在1884年，曾经短暂推行了海外殖民政策，这也仅仅是出于国内政治的需要。和英法相比，德国的海外殖民地可以忽略不计。

可是，俾斯麦的退却，并没有起到什么作用。就像当初普奥战争和普法战争并非自己所愿那样，事后主动的退却，也并没有打消法国的仇恨，和其他邻国的敌意。

那么，当初打赢了普法战争之后，为什么不拒绝南德的加入，而坚持只要北德的小德意志方案呢？这样一来，就不会有德国统一，普鲁士就不至于强大到让邻居们畏惧的程度，也不会与法国接坟。问题不就解决了吗？

但是从神圣罗马帝国时代开始，德国和法国就是世仇。当年，神圣罗马帝国皇帝查理五世和法兰西国王弗朗索瓦一世就闹到要决斗的程度，更别提后来的拿破仑了。所以，战胜法国之后，德皇威廉一世，甚至包括俾斯麦本人，都很难控制住飘飘然的情绪。

另外，前面咱们也提到过，战胜法国，让德国全境民族主义情绪高涨。南德以前是讨厌普鲁士的，现在主动要求加入。当时的情绪下，不顺应这个民意，无异于政治自杀。所以，打赢普法战争之后，不管俾斯麦愿意不愿意，德意志帝国的成立，就无法被阻挡了。

### 选举制度

那么，如果1870年，德国就启动政治改革，从皇帝拥有实权的君主专制政体，转型成为英国式的资产阶级议会民主政体，是不是就能避免后面的悲剧呢？

然而，1870年的时候，即使皇帝威廉一世同意，德国也已经没有英国道路这个选项了。为什么这么说呢？这就要从德国的选举制度说起。

我们知道，今天通行于西方国家的普选制，是后来才发展出来的。一开始，欧洲各国的选举权都是和财产挂钩的。

以法国的七月王朝为例，七月王朝的选举法规定，只有年纳税额超过200法郎的人才有选举权。虽然给医生、军官、科学家等有识之士打了个五折，这些人年纳税够100法郎就给投票权。但即使打了折，全法国也只有16.8万人有投票权。也就是每1万个法国人中，只有56个人有投票权。在这样的游戏规则下，那么掌权的肯定就是有钱人，也就是资产阶级。

这样一来呢，国王就没权了。因为国王的支持者只有两类人，一类是贵族，另一类是农民。贵族有钱但人少，农民人多但没钱。所以，国王要想控制议会，拿到实权，就必须想办法让农民上桌投票。农民怎么才能上桌呢？那就得取消投票权的财产门槛，推行普选。

1848年，七月王朝垮台。垮台的原因之一，就是当时人们普遍抱急投票权的财产门槛设得过高。当时的法国临时政府矫枉过正，一下子就推出了普选。规定只要是年满21岁的法国男性，不管有没有财产，都有投票权。

广大农民不识字，拿到投票权之后就选拿破仓的侄子路易·波拿巴当总统，别人候选人他们也不认识。路易·波拿巴就当上第二共和国总统。四年后，他又改主意要当皇帝，农民依然支持。法兰西第二共和国就变成了法兰西第二帝国，路易·波拿巴就从总统变成了皇帝。

普鲁士也是一样。代表国王和贵族的保守在议会里赢不了代表资产阶级的自由党，所以俾斯麦1867年就在普鲁士推行了普选制，让农民投票支持国王。

但麻烦在于，从1840年开始，德国开始了工业化进程。越来越多的农民进城当了工人。当时代表工人阶级的德国党派，就茁壮成长起来。随着工业化的进展，农村人口持续进城，工人阶级的党就越来越壮大。即使俾斯麦的保守党与资产阶级的自由党联手，也选不过工人阶级的党。

也就是说，自从1867年俾斯麦决定在普鲁士推行普选之后，德国的政治主角就成了国王+农民的保守派，与工人阶级政党之间的对抗。代表资产阶级的自由党，根本成不了气候。如此一来，英国式的议会政治，也就成了水中月镜中花。

反观英国。虽然英国到1918年也实行了普选，但是它的投票门槛是一点一点下降的。从1832年1/10的英国成年男性有投票权，到1918年的普选，用了80多年的时间。

在这样一个缓慢而稳健的过程，底层民众对政治的参与过程，一直受到精英阶层的引导和控制，就没有产生严重的政治对抗。这和法国和普鲁士不一样。这两个国家，普选权是一下子实现的。这导致了两个国家民粹主义的泛滥。

我举个例子来说明一下，选举门槛逐渐下降，对于缓和阶级矛盾、维持社会稳定有多人么重要。

1845年，恩格斯目睹了英国纺织工人悲惨的生活状况后说，“要预测将来革命的发生，在哪儿都不如在英国来得容易，因为这里的社会矛盾是如此清晰和尖锐。必须发动革命，想要通过温和手段来解决问题，为时已晚”。

但是和他想的不一样，不到三年，革命在整个欧洲遍地开伦，但唯独英国没事儿！

你可能会怪俾斯麦1867年就给了普鲁士普选权，催生了德国的政治早熟。但是当时，如果不降低投票门槛，任由资产阶级的自由党把持议会的话，国王的权力就保不住。对于皇帝本人来说，对于俾斯麦来说，这都是无法承受的结果。所以，英国的道路，当时的德国也走不通。

好，这说的是第一个问题: 假如我是俾斯麦，我能不能做得更好，从而避免德意志二帝国最终的毁灭？看来答案是否定的，诺恩的看法也是如此。他认为，普战争一打，德意志第二帝国的灭亡就不可避免。而当时的外部环境，就注定了它必然毁灭的悲剧性结果。

### 俾斯麦和希特勒

接下来，我们来说说第二个问题: 俾斯麦和希特勒是个什么关系？

一直以来，德国史学界的正统观点是: 俾斯麦用民族主义、军国主义和独裁政体这三样东西，组成了一个四处征伐的混合体。他的这个路径，决定性地诱发了纳粹。所以，俾斯麦是希特勒的精神教父，是他的引路人。

诺恩完全不同意这样的观点。因为，这两个人实在是没有一点共同之处。

**首先，希特勒主张的是大德意志**，也就是，德国在能力范围内能支配多大的欧洲和世界，他是全力扩张的；而俾斯麦追求的是小德意志，也就是“普鲁士能控制的德国”，他是坚决反对扩张的。

俾斯麦说过这样一句名言: “争夺世界霸权是德国负担不起的事情”。俾斯麦1862年上台，1890年被解职。其间普鲁士虽然打了好几场大仗，但没有一场是俾斯麦主动发起的。

**再从对德国的态度来看**，俾斯麦虽然内心很悲观，却仍然殚精竭虑，努力为德国争取一个最好的结果。而希特在勒败局已定后，下令毁掉德国所有的物资，声称“没有完成历史使命的民族，没有资格生存下去”。从这个角度来看，还要坚持说俾斯麦是希特勒的精神导师和同路人，那就很说不过去了。

好，接连四期，我们好好地聊了聊俾斯麦这个人。我们发现，如果拉开一点距离，把俾斯麦放在更开阔的历史育景下重新审视，他跟我们之前想的不一样，他其实是被动地成为了一个“铁血宰相”。而令人感慨的是，回望19世纪，当时的人对20世纪的必然悲剧，浑然不觉。

诺恩的《俾斯麦---一个普鲁士人和他的世纪》，就介绍完了。我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 拿破仑怎么动员普通老百姓？

你好，我是顾衡。

又到周五互动时间了。这一周，给大家介绍的是一本讲的书。我继续来跟大家聊几个问题，

- 魏睦

>注意到一个细节，《俾斯麦》这本书原本是课表上的第六本书，现在被提到第三本，背后有什么用意吗？另外顾先生推荐这本书的原因是什么呢？

这里跟大家解释一下哈，课表只是列出了书目，和专栏更新的顺序不一定一样。除非两本书之间有关联，比如《文字的力量》和《技术垄断》相关性比较强，就安排了先后。否则顺序是无所谓的。这有点儿像听歌的时候选shuffe的模式。

为什么要这样设置呢？这是因为我们之后要读的书之间，并没有必然的联系，它们的内容和视角都是丰富和驳杂的。那么我们也就不必强行规定一个顺序了。后面我会介绍英国哲学家以赛亚·伯林的传记。里面会提到“知道很多小事的狐狸”与“知道一件大事的刺猬”之间的区别。我特意选了一只狐狸当头像，就是个表达立场的意思。

这个专栏每周介绍一本书，一年下来就52本。如果我是一只知道一件大事，或者热衷于一个大事的刺猬，那我很可能会借助选这52本书，来把自己的偏好强加给你们。这是我要极力避免的。你们从我这里得到的应该是好书，而不是我个人的偏好。

第二个问题，我为什么要选一本介绍俾斯麦的书呢？

我是这么想的，俾斯麦主政期间，外交方面韬光养晦；内政方面，一是颁行福利制度，二是推动适用于全德的法律体系，实现法治社会，打击容克贵族，为德国转型为现代国家奠定了坚实的基础。俾斯麦时期的德国的一系列政策，在我们今天看来，还是非常明智，值得我们思考。

- yeh

> 关于拿破仑是如何动员法国民众、输出民族主义的，还请顾老师方便的时候加个餐，或者推荐一本书。以当时的技术条件，拿破仑是如何在国内宣传民族主义，触达并打动每一个人，动员他们为国捐躯的？

看到这个问题，真是非常开心。咱们中医人，受儒家影响太深。看待事物、讨论问题的时候，方法论往往流于从观念到观念，空对空。

就像汉宣帝吐槽的那样哈，说儒家“不达时宜，使人眩于名实”。就是不管聊什么，都是用大词堆个假山，然后在这个假山跑上得气喘吁吁。

而yeh提的这个问题的角度，就不是从观念到观念，而是从质料到观念。

当时的传播技术，怎么能够把这个民族主义的理念，传递到法国最底层民众，也就是所谓的“无套裤汉”呢？(无套裤，就是形容衣着褴褛，没有好衣服穿。)

传到他们之后，又是怎么能得到他们的认同呢？

看来第一期就介绍麦克卢汉，没白介绍哈。这是两个非常非常好的问题。

关于第一个问题，我以后会专门介绍一本书，叫《法国大革命前夕的舆论与谣言》，讲法国大革命期间谣言是怎么在法国农村传播的。

关于第二个问题，也就是最底层的无套裤汉，怎么就扛着枪上战场卖命去了。这个问题，我后面会介绍一本书，日本著名历史学家西嶋定生写的《秦汉帝国》，讲秦和汉是怎么动员普通老百姓上战场打六国、打匈奴的。

在拿破仑那里，动员民众的手段叫普选权，在咱们中国的秦汉，办法是“赐民以爵”，就是普遍给平民授爵。普选权和赐爵，逻辑是一个，就是为普通老百姓举办政治上的成人礼，从而完成了全社会的动员。

所以，请你耐心等一等。等听完介绍法国大革命和秦汉帝国的这两本书，再来看看你现在的问题是不是就解决了。

- 吴孟晟

> 为什么帝国一定要有精神上的超越性呢，一定要输出价值观呢？反观东方的帝国，大清有输出价值观吗？

精神上的超越性，其实束是意识形态。帝司统治者要想有效动员社会，做到上下同心，就必须要有个说辞。

现在我们都习惯的是民族国家。民族国家，就像本尼迪克特·安德森说的，它的基础是一个“想象的共同体”。

想象什么呢？就是我们这个民族，和其他民族不一样。也就是说，民族国家的人强调和他者的差异性，以及强调内部的统一性。

但是帝国却是反的。帝国非常尊重内部的差异性。也就是说，只要你效忠皇帝就行，至于你的生活习惯、宗教信仰，那帝国对你是不怎么干涉的。

既然在世俗生活层面是容许差异的，那么帝国统一的东西就必须要在高于世俗生活的层面去寻找。这就是所谓的精神上的超越性。

中国古代情况有点儿特殊，但是道理也是一样。对外输出的价值观，是从汉朝就开始的。我们知道，中国的皇帝也叫天子。皇帝和天子有什么区别呢？皇帝是对内说的，我就是老大。而天子的本意就是天帝的大儿子。这个天子的名称，就是专门用来对外的。

中国从汉以来，封建政权历朝历代的皇帝都是在对外输出这样的一种价值观: 我是中国，世界的中心。我是天子，天帝的大儿子。你们这些外藩，要来臣服于我。不臣我服我就要打你。打不过呢？那就得拿钱买面子。你每年派个人来朝贡，意思意思就行。我图的就是个面子。

- 佛祖门徒

> 1862年，俾斯麦担任普鲁士首相，不久之后，他在下议院发表了铁血演说者，从此他得到了铁血首相这个标签。

> 顾老师，对于普奥战争和普法战争是否属于“强加”，似可商榷。我了解的一些资料就是在俾斯麦就任首相后，他和国王威廉以及军事家毛奇就开始了德国统一的进程。

> 关于“普奥战争”的起因，俾斯麦用一系列外交手段，加上战争，从丹麦拿回了在1863年波兰革命中被拿走的一块有争议的土地石勒苏蔓格。解决丹麦问题后，由于奥皇对普奥签订的《加斯坦因专约》不满，提出用普鲁士最富庶的工业区西里西亚交换荷尔斯泰因，因此俾斯麦以此为借口，指责奥地利毁约，对奥地利开战。

> 关于“普法成争”，普奥战争结束后，背后控制南德诸邦的法国成为妨碍德国统一的绊脚石，西班牙王位继承问题给了俾斯麦机会，他借此做了很多文章，逼使法皇拿破仑三世对普宣战，而普鲁士则借此团结德意志民族，对法国作出进攻，并打败了法国。这是个人一点浅见，请老师和学友们批评指正。

首先，首先感谢这位朋友彬彬有礼的沟通方式哈。这种友善的态度，现在可能只有得到这个平台才有，让人简直有世外桃源的感觉。仅仅因为这个，得到这个平台惑值咱们得所有人珍惜。

回到关于普奥战争和普法战争的问题上来。

那么普奥战争到底是谁挑起来的，咱们不妨从一个更大的背景来看。奥地利要和普鲁士合并，普鲁士不干。打起来了。这就好比两个年轻人搞对象，一个死皮赖脸地追，另一个怎么也不肯答应。最后动了手。那咱们打酱油的猜是谁先动的手，应该不难吧？

奥地利为什么非要追求合并，也就是大德意志方案呢？

因为神圣罗马帝国解体后，只有奥地利帝国保留了下来，德意志地区脱离了奥地利，被拆分成38个小邦国。也就是说，相比于以前的神圣罗马帝国，奥地利丧失的，恰恰都是说德语的地区。这么一来，奥地利帝国境内说德语的人口只有23%。成了少数，这非常不利于统治。

对于奥地利来说，与说德语的德意志地区合并，是生存死亡的大事。从后来的走向，也可以理解奥地利追求与德意志合并的迫切心情。因为普奥战争打输后，奥地利只好给了匈牙利非常大的目治权，奥地利帝国退化成了奥匈帝国。

所以，从以上这些情况来看，说普奥战争是普鲁士想要的。这个就没什么说服力了。

说普法战争也是俾斯麦想要的，他只是通过计谋把发动战争的责任推给了法国，这个就更说不过去了。普鲁士总参谋部确实有过入侵法国的作战计划，也有过相应的备战。但你说你有过备战计划，所以你就是蓄意侵略，这个太说不过去了。

总参谋部日常工作不就是制定各种方案吗？好比我制定了个计划，说要是翠花今年五一嫁给了大柱子，我惑只好去追求丽丽。那你根据这个说我是翠花和大柱子的媒人，我免枉不冤枉呢？

关于普法战争的起因，我觉得给出的证据已经足够有说服力了。再加一点重要的证据就是，德意志第二帝国统一之后，俾斯麦就对它的结局非常悲观，觉得它活不长。后来大家有这样的印象，说两场战争虽然表面上看都是对手强加给普鲁士的，其实是俾斯麦玩心眼儿，运筹帷幄的结果。

为什么会有这样的说法呢？因为德国统一后，德国民众把俾斯麦捧到了天上去，说他是帝国的缔造者，各地给他做的塑像远超过皇帝。他晚年写回忆录就吹牛，说“嘿嘿，我早在几十年前就开始布局了”。俾斯麦的回忆录可信度很差，这是公论。所以不要被他误导了。

