# 全球不平等逸史

## 平等是一种善吗？

你好，我是顾衡。

前些天，咱们讨论了沃尔特·沙伊德尔的《不平等社会》。在这本书中，沙伊德尔说只要人类社会和平发展，财富的不平等程度就一定会逐渐加重。

沙伊德尔只是说了这么个现象，既没有说不平等好不好，也没有说如果不平等是个坏东西我们应该怎么办。从同学们的留言看，很多人对于“不平等好不好”、“我们应该怎么办”这些问题有着很大的兴趣。那你光说有没有，没说好不好，也不说应该怎么办，这就让人憋了一肚子话没法唠。

那好，本周我就再介绍布兰科·米兰诺维奇的《全球不平等逸史》，继续聊聊不平等这个话题。

米兰诺维奇是卢森堡收入研究中心的资深研究员，还担任过世界银行研究部的首席经济学家。那么他就是从经济学角度来讨论了“不平等”。

但是，“不平等”一直是政治经济学最重要的话题。也就是说，它首先是一个政治问题，其次才是一个经济问题。经济学讨论的是怎么把蛋糕做大。但是政治学关心的则是如何分蛋糕，蛋糕做得再大，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”这个也不行。所以政治学家们更关注分配正义。

### 平等之“痒”
那么，什么是正义呢？

亚里士多德说：“所谓正义，就是每人都得到他应得的那一份，不多也不少。”这话听起来很漂亮，但是等于什么都没说。因为两件重要的事情，亚里士多德一件都没说清楚。哪两件事情呢？

首先，“应得的那一份”是什么意思？

好比一块奶油蛋糕，大柱子和翠花两个人分。两个人都敞开肚皮的话，这块蛋糕不够吃。那么，“应得”是指两个人一人一半吗？还是指按肚皮大小分，两个人都吃个六分饱？还是说把蛋糕切成100块，两个人石头剪子布？

到这儿还不算完，大柱子说：“我特别爱吃奶油蛋糕这你也知道。昨天那块榴莲pizza我一口没吃都是你一个人吃了。今天这奶油蛋糕我应该多分点儿。”这么着大柱子吃了个十分饱，翠花吃了个一分饱。大柱子特别爱吃蛋糕，所以他就多吃了点儿。这个是他的“应得”吗？

第二个问题是，亚里士多德说的这个“不多也不少”到底是多少？有没有办法测量？

所以你看，亚里士多德当年放了个空炮，就惹出这么大的麻烦。从他的这句话里，我们可以捋出这么五个问题：

1. 平等的定义到底是什么？
2. 平等是指所有人对客观财富的平均占有吗？
3. 平等是指所有人主观幸福指数相同程度的达成吗？
4. 平等是指竞争时的程序公平和机会均等吗？
5. “不平等”程度的大小有没有办法去测量？

不论是政治学还是经济学，对“平等”和“不平等”的讨论与研究，都是围绕着这五个问题展开的。世界上数不清的一流头脑皓首穷经、殚精竭虑，忙活了200多年，别说“如何解决不平等了”，到今天，就连“什么叫平等”以及“平等好不好”这么基本的问题，都没弄明白。

那你说，连定义和好坏都没整明白，这东西怎么聊呢？

我觉得，我们可以把“平等”这个观念，理解为一种“痒”。

之前咱们介绍麦克卢汉的“主动完成”和“结构冲击”的时候举过这么个例子。就是我们后背痒，够不着，心想“要是胳膞长一点就好了”，这个意愿导致了痒痒挠的发明。然后呢，我们手举着痒痒挠，看见什么都要挠两下。这么着，墙纸也挠破了，桌面也刮花了。这是无法避免的事情

**如果我们把“平等”这个观念也理解为一种痒，那你就会明白，它的痒痒挠就是政府转移支付。它的挠破墙纸和刮花』桌面之类的副作用，就是滥发纸币、越来越高的税收、越來越让人看不懂的货币政策等等。**

这么着，通过对“平等”这个观念史的梳理，就可以帮助咱们加深对政治问题和经济问题的理解。

### 不平等的观念史

好，现在咱们就从观念史的角度，来聊聊“不平等”这个话题。

法国大革命之前，大家都认为人与人之间的不平等才是天经地义的。那么在法国大革命之前，平等的观念有吗？当时的人们有“人人平等”的渴望和诉求吗？

有！就是基督教教义里最核心的两条内容：人与人在上帝面前人格平等，以及在末日审判的时候基督决定谁上天堂谁下地狱，对所有人使用的是一个标准。这么着，我们就可以把基督教教义里的平等观归纳为这么几条：

1. 它是关于来世的，不是现世的；
2. 它是有个保底概念的。就是不管罪人善人，总还是个人，都是上帝的造物。上帝惩恶奖善，前提恰恰是每个人的人格是平等的；
3. 末日审判时，基督用天平来称量每个人的罪与善。这体现了一种规则的平等，就是所有人都用同一个秤来衡量。另外，不管你生前是谁，善抵罪还有剩，那就上天堂；善不抵恶，就下地狱。

这就体现了一种规则上的平等。

到了法国大革命之后，人们要求在现世就要实现人与人之间的平等。这下麻烦就出来了。因为求来世的平等很简单，两眼一闭，两腿一蹬，耶稣基督圣母玛丽亚啊，我这100来斤就交给你们娘儿俩了，这就不用操心。但是现世的求平等，就得先说明白一件事情：平等是一种道德上的善吗？

平等是一种道德上的善吗？之前我们不需要考虑这个问题。因为上帝说这是一种善，所以它是一种善。这就完了。也就是说，平等乃是一种道德上的善，仅仅是因为上帝下了这样一个断言或命令。

但是启蒙运动之后，我们宣称上帝死了，代之以人类的理性。可是，我们能够通过“因为”“所以”的逻辑，推导出什么是善吗？不能！人类的理性只能推导出什么是真，却无法推导出什么是善。这就是休谟说的，我们从实然出发，无法达到应然之地。

罗纳德·德沃金是我最喜爱也是最认同的哲学家了。有人曾经追着他问，你给我说清楚什么叫“善”。德沃金被逼得没办法，只好回答说：“**善就是好的生活(Goodness is a good life)。**”这个无奈的语义重复，让我想起了卡夫卡的一句妙语，他说：“**善乃是某种意义上的一种绝望。**”

怎么理解这个“绝望”呢？就好比大柱子对着“3+2二？”这道数学题发了半天呆，实在做不出。在等号右边写“老师别生气，爱你哟”，又加了三个红心。

另一位以平等为核心研究对象的哲学家约翰，罗尔斯，声称“不公正就是不利干所有人的不平等”。

暂且认为他说的就是对的吧。但是我们都知道，一个命题为真，不等于它的逆命题为真，也不等于它的否命题为真。从“不公正就是不平等”出发，能推导出“公正就是平等”吗？不能！能推导出“不平等就是不公正”吗？也不能！

说这么多，意思是在政治哲学领域，哲学家们还没有解决一个最最根本的问题，就是“平等到底是不是一种善”。哲学：家们讨论这个问题的时候，出发点不过是自身的道德偏好而已。

什么叫道德偏好呢？就是没道理好讲呗！大柱子问翠花，说别人吃吐司都是抹黄油，你咋非得蘸王致和臭豆腐呢？翠花说：“啊呀，就是这个味儿！和你说不明白。”

说不明白，那我们就先把哲学家放在一边，看看经济学家们是怎么想的。首先注意到不平等问题的是英国的经济学家大卫·李嘉图。他认为世界上有三种人，有厂房和机器的资本家、有土地吃地租的地主和身无长物出卖劳动的工人。

随着人口的增加，地租会不断增高，面包也会不断涨价。面包贵了就要给工人加工资，不然他们就饿死了。这么着，资本家的利润越来越薄。最终，没有人肯投资了，蛋糕停止增长。

那么，为了避免这个情况的发生，资本家就必须提高效率，同时继续压榨工人，让他们的收入始终维持在温饱线上。也就是说，资本对于劳动力的榨取率达到理论的极限值，这个是有利于社会财富总量增加的。这就是财富不平等有助于经济发展这个念头的由来。

但是，随着功利主义哲学的兴起，客观的蛋糕比大小被主观的效用比大小所取代。

这里的道理很简单，因为功利主义的思想是“最大多数人最大的善”。一个12寸的pizza无论如何都比一个9寸的pizza要好，这个是李嘉图的想法。但是大柱子一个人吃12寸的pizza，吃一半吃饱了，剩下的一半扔掉了。这个就不符合功利主义的原则。功利主义者认为，哪怕是一个9寸的pizza，大柱子和二栓子都没吃饱，也好过一个12寸的pizza被大柱子糟蹋一半。

**功利主义思想一个自然的推论就是，我们可以在pizza大小不变的前提下，通过调节pizza的分配方案，从而提高善的总量。**

比方说，大柱子买了个12寸的pizza，吃第一块，香；吃到第三块已经吃饱了，接着再吃下去就撑了，就难受了。这时候，我们把大柱子的pizza分给旁边流口水的二栓子，善的总量不就增加了吗？

12寸的pizza是这样，6寸的pizza也是同样道理。虽然6寸的pizza大柱子一个人全吃了都吃不饱，但是每一块pizza给大柱子带来的幸福感却是递减的。比方说他吃第一块时的幸福值是1，第二块的幸福值是0.9，第三块0.8第四块0.7。这么着四块都是大柱子一个人吃，他的总幸福值就是3.4。可是，如果把这块pizza分一半给二栓子呢？两个人分别得到了1.9的幸福值，社会总幸福值就从3.4提升到了3.8。

功利主义的这个想法，催生了一个哲学流派，叫社群主义。前面咱们也说过了，社群主义后来嫌自己的名字不好听，硬是把自由主义的帽子抢走了。不管叫什么吧，总之就是英国工党、美国民主党这些西方左派政党。

他们的主张就是集体权利高于个人权利。只要社会总幸福值从3.4提高到3.8，大柱子你作为个人，就必须付出你的幸福值从3.4下降到1.9的代价。

可是，用膝盖想想也知道，大柱子和二栓子平分pizza，两个人的幸福值不可能是一样的。二栓子饭量小，两块pizza下肚就饱了，大柱子馋虫刚勾起来，比没吃的时候还火大，这是非常可能的。怎么办呢？

面对这个效用因人而异、因时而异的困难，罗尔斯说不怕不怕，我来发明一个无知之幕。什么叫无知之幕呢？就是大家坐在一起起草个合同，但是每个人却都不知道自己是甲方还是乙方。罗尔斯认为这样大家就可以解决公平问题。

那么，罗尔斯的这个无知之幕管用吗？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 平等怎么测量？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们从经济学的角度讨论了不平等这个话题。说从古典经济学到了新古典经济学之后，大家不衡量客观财富了，而是衡量主观的效用。

这产生了一个问题。比如一块pizza，对大柱子和二栓子的效用就不一样。大柱子饭量大，二栓子饭量小；大柱子爱吃pizza，二栓子爱吃韭菜盒子。效用因人而异，这个怎么办呢？

### “无知之幕”管用吗？

为了解决效用的个体偏好问题，罗尔斯发明了一块“无知之幕”。意思是大家互相讨论，签合同。但是签合同的时候并不知道自己是甲方还是乙方。罗尔斯写了那么厚的一本书叫《正义论》。觉得他的这块布，就可以解决不平等问题了。

但是罗尔斯的这个无知之幕要想管用，需要两个前提。

**第一，每个人的主观效用值得是固定的。**

比如大柱子特别爱吃pizza，给pizza打9分。二栓更喜欢吃韭菜盒子，只肯给pizza打3分。这个属于正常。

但是打完分数就不能变了吧？不然合同怎么谈呢？可是，现实生活中却并不是这样。三天没吃饭，大柱子愿意拿脖子上那条八斤的大金链子换一块pizza。刚从自助餐馆出来呢？大柱子只肯给pizza打负分！

所以，每个人给每样东西打一个固定的效用值，这个前提满足不了。

**罗尔斯的无知之幕要想管用，还需要第二个前提，就是大家坐在幕布后面谈合同，涉及的东西不能多于两个。**

咱们之前讲过，只要涉及三个东西，个人偏好就无法被加总为社会总偏好，这就是阿罗不可能定理。我们人类社会发展到今天，除了pizza和韭菜盒子，还有没有别的东西呢？有，而且有很多。

我们介绍以赛亚·伯林的时候就说过，人是生而不同的，也是变动不居的。**个人的偏好并不具备数学的精确性、通约性和传导性。**

什么意思呢？

**没有精确性**是指一个人欲望的大小无法被量化。说吃块pizza大柱子的幸福值为9.0，二栓子的幸福值为3.0，这个赋值只是拍脑袋，非常随意，完全没有依据。

**不具备通约性**是什么意思呢？比方说你拿三个韭菜盒子换我半个pizza，我同意了。但是你要是说你拿六个韭菜盒子换我整个pizza我肯定也会同意，这就是胡扯了。

那么，什么叫**不具备可传导性**呢？5>3，3>2，所以5>2，这个叫可传导性。但是说到个人偏好，却没有这样的传导性。

比方说我给你介绍对象，翠花好看但没钱，小娟不怎么好看但是有1000万嫁妆，你觉得1000万不是啥大钱，那还是好看要紧，所以你选了翠花。然后我又拿小娟和淑芬让你再选，淑芬长得巨难看，但是有10个亿嫁妆，你觉得小娟那1000万省着点儿也够过，淑芬太难看不能忍，所以你选小娟。

那么我能得出结论，说翠花和淑芬让你选你一定会选翠花么？不能！你很可能为了10个亿就跪了，对不对？你看，只假设了两个参数：长得好不好看和有没有钱，这三个姑娘之间就没有传导性了。现实生活中我们找对象，何止考虑两个参数呢？

所以，后來罗尔斯自己也承认，因为没有及早接触以赛亚·伯林的思想，导致他低估了人与人效用的不精确性、不可化约性和不可传导性，把事儿想简单了。

罗尔斯是哲学家，咱们算插一段花絮。不过哲学家们不断蹦出来这是避免不了的事情。原因前面咱们说过了，“不平等”是一个政治经济学话题，单纯用政治用经济来解释都不行。经济学和政治学上的各个流派总是彼此呼应，有着千丝万缕的联系。

好，咱们回到主线，继续聊经济学家们怎么看待不平等。

### 关于效用最大化的三种观点

功利主义要求对财富进行再分配，目标是全社会效用的最大化。那效用怎么才能最大化呢？这就出分歧了。经济学上大概有这么三派意见。

第一派代表人物是英国经济学家安东尼·阿特金森。

阿特金森说，好比大柱子有10000块钱，二栓子一分钱也没有。大柱子给二栓子一块钱，损失微乎其微，二栓子却高兴得不得了。也就是说，大柱子损失一块钱的痛苦远小于二栓子得到一块钱的快乐，所以大柱子应该给二栓子这一块钱。再给一块呢？也是同样。

再给再给，一直到什么时候为止呢？阿特金森说，一直给到二一添作五，每人都是5000块。此时两个人幸福总和达到最大。这就是均分了呗。欧洲搞高福利，根子就是在这里。

第二派的代表人物是弗朗西斯·埃奇沃思，这也是个英国的经济学家。

他说为了达到效用最大化，就必须物尽其用。比如有支笛子，大柱子和二栓子都抢着要，怎么办呢？那应该谁吹得好就给谁。不然，赤兔马给樊哙，他当狗杀了卖肉。林黛玉弹的蕉叶琴给了鲍二媳妇，她当柴火烧了。这情何以堪呢？

你看，同样的问题，埃奇沃思得出了和阿特金森完全相反的结论。

这两派针锋相对，怎么办呢？这时候出来个“捣糨糊的”，就是阿玛蒂亚·森。这是位印度人，但是在剑桥读书后来又在剑桥任教，算半个英国人吧。他还获得了1998年的诺贝尔经济学奖。

阿玛蒂亚·森的意思是，我们既不能像阿特金森主张的那样把资源平分，让所有人只满足于当下，这样就没有发展的动力了；也不能像埃奇沃思那样主张把福利客体化。

最好的小提琴到了安妮-苏菲·穆特手上，这个大家意见不大。可是你说好吃的东西就应该给嘴刁的人，钱就应该给花钱大手大脚的纨绔子弟，这个有什么道理可言呢？所以，森提出了一个说法，叫“可行能力”。

这个“可行能力”，乌哩嘛哩，我看得是昏头胀脑。大概意思就是每个人的现状与他的梦想都有个距离。那么，我们就可以把资源理解为弹簧进行公平分配。这么着，每个人在向人生目标奋斗的时候，装备差不多，蹦的高度也差不多。孔子说“己欲立而立人，己欲达而达人”，差不多就是阿玛蒂亚·森的想法。

可想而知的是，他的这个“可行能力”非常难定义，计算就更不可能了。所以，他的理论里充满了各种古怪的大词。我觉得，对于理论工作者来说，发明新的大词不是说不行，但是如果你弄个理论，需要发明好几十个新词才能说明白，那这个理论往往就没啥智力含量可言了。

理论家热衷于新造大词，这个像什么呢？就好比打扑克，突然你从口袋里掏出一张牌来，说“看见没？我专门去印刷厂定制的，专门管大王”。你说你印个一张两张的也就算了。打个斗地主，桌面上统共才54张牌，你兜里揣了八十多张，管炸弹管顺子的你都印了。那只能说明一个问题：你扑克打得不好。

阿玛蒂亚·森的这个理论，和国民幸福指数(GNH)挺像。

国民幸福指数的意思是，有钱就幸福吗？这可不一定！所以，各个国家比人均GDp不靠谱，应该比谁更幸福。

可是，幸福怎么测量呢？这就是心理学家们擅长的东西了。他们编了个量表出来，这么测出来的结果呢，亚洲的不丹幸福指数最高，在全球都能排进前三。为什么不丹国民这么幸福呢？因为他们与世隔绝，连电都没有。翠花放个响屁全村人能乐三年。这么个活法，不幸福也是难。

到这儿，说的是用主观的效用作为指标，来测量不平等，总的看来智力含量有限，基本属于捣浆糊。功利主义说的“最多数人最大的善”到底是多大，这个搞不清楚。就像亚里士多德的“不多也不少”，也不知道是多少。

那么，不平等到底有没有办法进行测量呢？那你用膝盖想想也能知道，真要测量的话，就不能用效用啊幸福啊这些虚头巴脑的东西，不然不丹又排前三去了。还是要用钱来说话！

### “帕累托最优”能实現吗？

最开始，李嘉图那会儿，经济的不平等是可计算的。社会总财富这块pizza总共12块，资本家拿几块、地主拿几块、工人拿几块，柱图饼图一画，清清楚楚。

但是前面介绍俾斯麦的时侯咱们提到过，法国大革命之后，拿破仑让平民上战场，坏了规矩。法国这么一弄，谁都打不过它。压力之下，大家也都搞民族主义，都让平民上战场。那上了战场、替国家卖了命之后，你就要给平民相应的政治权利。这就是1848年欧洲革命的缘由。

康德说，公民权利由政治权利、经济权利和组织社会的权利这三部分统一构成。这其中，组织社会的权利是重中之重，因为它是政治权利和经济权利的基础和保障。1848年革命爆发后，欧洲各国纷纷成立议会，推行普选权。当穷人拿到选票之后，这就是有了组织社会的权利了呗！那经济分配上就回到了雅典的吃大户模式。以前雅典吃大户是选出1200个富人，逢年过节让他们轮流拿出家财的1/4。后来更狠了，西方的穷人们拿着选票搞出个累进税制来。

什么是累进税呢？就是咱们大家说好，每月赚3000块以下的不收税，这么着，穷人就不用交税了。超过3000的部分，3000-4000的收10%，4000—5000的收15%......赚得越多收税越多。这个就叫累进税。英国累进税最高收到过多高呢？80%！

按照李嘉图的观点，经济要想发展，就得不停地压榨工人，阶级矛盾越来越尖锐，早晚要爆发革命。恩格斯当年就预言说，欧洲的无产阶级革命必然最早爆发干英国。话音未落，全欧洲都爆发了1848年革命，唯独英国没事儿。为什么呢？因为英国早早就建立起了议会民主制度，用吃大户的办法解决了财富二次分配的问题。

穷人用选票吃上大户是一方面。另一方面，随着工业化进程的深化，社会分工变得越来越复杂，律师、医生、教师......除了个人才华，资产为零，你说他们算资产阶级还是劳动人民呢？

还有，如今穷人也勒紧裤带买股票了。可口可乐真好喝，给我来五股，百事可乐也还行，来两股。大柱子二栓子的，你不管大小多少，现在好歹也都是股东了。那你说他们算资产阶级还是无产阶级？这么着，对不平等的研究再像李嘉图那样盯着阶级就行不通了，只能盯着个人。

第一个研究个人收入不平等的经济学家，就是鼎鼎大名、发现了“二八定律”的帕累托。所谓“二八定律”是指社会财富按金字塔分布，人口中最富的20%占有80%的社会总财富。

帕累托数学能力很强，他通过欧洲几个国家公布的家庭收入数据，发现了一个帕累托常数。就是，比如说一国之内年收入为1万块的一共有5万个人，那么，收入每增加10%，相应的人数就会减少14%。这两个百分比一除，得出帕累托常数为1.4。这么着，各国收入分布就是个连胖瘦都一样的金字塔形状。帕累托对吗？各国最富的那1%人口中，财富分配确实是他说的那样是个金字塔，连常数都是对的。但是下面99%人口的财富分布就完全不是这么回事儿了。

更符合实情的财富分布是一个法国巴黎的协和广场，广场上有个高高的方尖碑，碑尖上有个小金字塔。帕累托的常数只能解释最上面这个小金字塔，下面就不准了。但是不管怎么说吧，个人财富分布的计算，算是开了个头。

帕累托还有个主张叫“帕累托最优”，这是对功利主义思想的一种反驳。功利主义主张的是“最多数人的最大善”，这是个求和加总的思路。帕累托说你用不着这么麻烦，所谓好的福利，就是至少一个人的境遇改善了，而其他人并没有变得更坏。

但是现实生活中，完全找不到“帕累托最优”的例子。比如我们增加福利，说大柱子收入低于3000块，他看病就不收钱了。这就意味着二栓子等其他人保费的提高。怎么可能没有受损者呢？那你说大柱子在院子里种白菜刨出个大金疙瘩，六斤高高的。这算不算帕累托最优呢？也不能算，因为你降低了其他人刨出金疙瘩的概率，更不要说你还让全村人不高兴了。

因为帕累托最优的条件太苛刻，以至于成了现实的不可能。所以罗尔斯就放宽了条件，提出了一个“差异原则”。差异原则是指，无论如何，不能让社会最底层人群的状况变得更糟糕。

还是拿大柱子刨出个金疙瘩来举例子。二栓子......二栓子你不用管，他有胳膊有腿儿的，吃点亏就吃点亏吧。但是翠花老公死得早，一个人拉扯两个孩子，是全村最穷的人。那你就得拎两袋大米一桶豆油去看看人家。罗尔斯是这么个意思。

又拐到罗尔斯这儿来了…咱们还是回到对不平等进行数字测量上来。帕累托的二八定律只对最富的1%才有效，那么，有没有什么好办法，可以对所有人的不平等都进行测量呢？

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 不平等成都为什么不继续下降了？

你好，我是顾衡。

这两期聊得有点high，离书就有点儿远。风筝收收线收收线：这一周咱们介绍的是塞尔维亚经济学家布兰科·米兰诺维奇讲“不平等”的书：《全球不平等逸史》。

这本书很薄，但是写得非常好。全书讨论了三个问题：一国之内的不平等、国与国之间的不平等，以及全球化视角下的不平等。

每一个问题，他都是先写一个“散论”，其实就是个综述，把背景知识、逻辑主线交代得清清楚楚。然后，每个散论的后面，再跟个八九篇小品文。这些小品文写得也是妙趣横生。从安娜·卡列尼娜到足球，从苏联和南斯拉夫为什么会分裂到洛克菲勒和古罗马的克拉苏谁更富有，特别有意思。

怎么说呢？三篇散论就像三个美女，小品文就像给美女描个眉啊画个口红啊配条项链什么的，是个浓妆淡抹总相宜的路数。如果你对当下经济形势感兴趣，应该也不会失望。这本书特别有水平，世界银行首席经济学家真不是白给的。

因为这是我喜欢和熟悉的话题，一扯起来就刹不住车，离书就有点儿远。这让我觉得挺对不起人家作者的。恳请你亲自读一读，才162页，而且真的特别好看。好！我就当你会亲自去读哈。这么着，我天马行空地扯就没什么不好意思的了。

### 基尼指数和倒U形理论

前面咱们说的是经济学家被杰里米·边沁和约翰·密尔拐到功利主义的坑里去了，在很长的时间里试图用主观的效用来描述和测量不平等问题。越弄越麻烦，捣了100多年浆糊。

那么从帕累托开始，经济学家中有人认真起来，用真金白银来测算人与人之间收入的不平等了。但是帕累托的二八定理有个问题，就是只说准了最富的那1%，下面的99%没说准。怎么办呢？

测算一个社会中人与人之间收入不平等的程度，这个统计学上可用的工具有很多。这么多工具，大家比来比去，最后一致认为还是意大利统计学家科拉罗，基尼的办法最靠谱。他是什么办法呢？

比方说大柱子年收入10000块，二栓子年收入8000块，翠花年收入600块。基尼的办法是把这三个人中的每一个人的收入去和另外两个人比，差额取绝对值之后加总，然后除三个人的总财富(18600元)，再除以总人数(3)，最后再除以2。除以2好理解，因为大柱子和翠花比了一次，翠花和大柱子又比了一次，所以每个数值都重复了一次。

这么得出的结果，一定是在0-1之间的数值，比如上面那个三个人组成的小社会，算下来是0.37。这个就叫基尼指数。基尼指数，数值越大就越不平等。

有了基尼指数这个统一的度量衡之后，财富分配不平等的测量，才算是真正起步了。

不过，光有个基尼指数还不够。比如我们比较中国和美国的人均GDP，这个是不是能准确反映出两国国民的收入差距呢？并不能。因为物价不一样。另外比如说意大利人想知道，他们今天的不平等程度和古罗马时期相比是更高了还是更低了，这个又怎么办呢？

所以米兰诺维奇在书中又介绍了一个“国际元”的概念。意思是一个国际元在哪个国家都能买到同样的商品和服务，这就修正了各国物价不同的差异。按照他的测算，2005年，美国人均收入是40000国际元，而中国只有1/10。差距还是很大啊！

**相比于帕累托的二八定律，基尼指数最大的优点是涵盖了社会的全体成员**。有了基尼指数这个工具之后，关于不平等，美国经济学家库兹涅茨的“倒U形曲线”成了经济学界的主流观点。

库兹涅茨说，在传统农业社会，广大底层农民全部被压榨到生存极限，所以是非常平等的，只有少数富人富得不行。但是因为富人人数非常少，所以在传统农业社会，基尼指数是低的。

这里暗含了一个推论，就是一个社会基尼指数高，前提是要有一定的财富总量。大柱子二栓子翠花三个人加起来总共6块钱，刚够买三个烧饼的，那就不会有不平等，不然有人晚饭都吃不上了。

那么，基尼指数是怎么高起来的呢？**库兹涅茨说，工业化之后，社会总财富增加，基尼指数也随之增加。但是到了物质极大丰富，大家基本生活有保障了，基尼指数就下降了。这么着，整个社会的基尼指数就是个倒U形，先低后高，然后又降低。**是这么个意思。

关于这个倒u形，托克维尔也曾有过同样的判断，他说：

> “......就历史维度而言，平等仅在文明的两极才普遍存在。野蛮人是平等的，因为他们同样的赢弱无知，而非常文明的人也可大致平等，因为他们都在其支配范围内用相似的方法得享安康幸福。在这两个极端之间，存在着境遇、财富和知识的不平等，少数人拥有权力，但其他人穷困、愚昧而且赢弱。”

以美国和英国为例，英国的基尼指数最高点是1860年，美国是1920年。往后，就是逐年下降了。库兹涅茨说，看！我说的对吧？

1860年之前和1920年之前，正是英国和美国大规模工业化的阶段，所以基尼指数不断攀升。然后随着物质极大丰富，大家基本生活有保障了，不平等程度就下降了。

很多人相信库兹涅茨的这个说法。理由是随着科技的发展，人类的进步，物质极大丰富。你比尔·盖茨就是再富，一顿顶多也就吃四个大白馒头，也是一套房俩手机，和我有啥差别呢？顶天就是你开跑车我骑自行车，你穿大牌衬衫我穿超市T恤。这和“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的传统农业社会比，平等太多了。所以，这些人认为只要科技进步，社会总财富增加超过一定的阈值，基尼指数就会自动掉头向下。

### 倒U形理论为何失效

那么，库兹涅茨是对的吗？不对！

库兹涅茨发表他这个倒U形理论是在1955年。最近30年，人类社会经历了史无前例的科技进步和财富爆发性增长。按照库兹涅茨的理论，基尼指数应该继续下降才对。然而无论美国还是英国，基尼指数却上升了。

那为什么英国是1860年、美国是1920年前后基尼指数最高，往后就下降了呢？很简单：因为实现了普选。穷人用选票，强行二次分配了富人的财富。那么，为什么最近30年，英美两国基尼指数又上升了呢？这就要复习前面咱们介绍过的沙伊德尔了。

沙伊德尔说，人类社会只要平稳发展，不发生战争、癌疫、革命和国家崩溃这些，基尼指数就一定是上升的。这个趋势不会被任何和平的手段，比如民主制、普及教育、税收政策所逆转。

如果沙伊德尔是对的，那么我们怎么解释美国1920年~1990年七十年间基尼指数的下降呢？答案是：这七十年，美国经历了大萧条、二战和冷战。

如果我们把冷战理解为战争的一种特殊状态的话，这个倒u形曲线其实是支持沙伊德尔的。冷战的50年间，全球被分为两大阵营。社会主义阵营基尼指数是非常低的。这给资本主义阵营造成了极大的社会压力，再加上西方民主制本来就有穷人仗着人多吃大户的天然缺陷，所以冷战的50年，也是西方社会大搞福利的50年。这么着，导致了全球基尼指数大幅下降。

冷战结束，世界进入美国单极霸权时期。由美国主导的全球秩序，经济全球化大行其道。不平等程度再次上升，这证实了沙伊德尔的观点，同时也证伪了库兹涅茨。

法国两个经济学家的研究结果是，如果把全世界当作一个国家来看待的话，1820年的基尼指数是0.50，1950年增长到0.64，1992年为0.66，到2005年则上升到了惊人的0.70。

可见与库兹涅茨的想法正相反，单纯财富总量的增加，并没有减缓不平等，反而是加重了。全球少数的几个例外国家，比如北欧的瑞典、丹麦和挪威，以及东亚的日本，基尼指数长期保持低位稳定，无一不是高累进税的结果。

全球化的底层逻辑是通过分工充分发挥各国的比较优势。那么，在这个过程中，参与全球贸易之后，国际间的经济不平等程度加剧了。这个好理解。比赛嘛，总是有输有赢。

但是参与国际贸易的各个国家，国内的不平等是加剧了还是减缓了呢？很多发展中国家和发达国家，基尼指数都上升了，也就是国内的不平等程度也增加了。

从直觉来看，你可能会觉得发达国家的表现有点不合逻辑。比方说，美国与发展中国家做生意，极大地降低了美国国内基本生活用品的价格，穷人是得益的。那全球化为什么会让美国的基尼指数也上升了呢？

因为国际分工深化之后，锈带蓝领工人的收入确实下降了。所以，特朗普主张产业回归，把工作带回美国，真是帮他拉到了不少票。当然，要说红脖子白人是他的主要票仓，我也并不同意这个判断。

好！这一期的主要内容是，经济学家们尝试寻找经济发展与不平等之间的关系。帕累托弄了个二八定理，结果只猜准了最富的1％；库效涅茨于1955年提出了个倒u形曲线，却被近30年再次上扬的基尼指数证伪。

目前看来，基尼指数的下降，还是穷人有了普选权之后用累进税对富人财富进行强制二次分配的结果。

“不平等”也是美国政治的核心议题。前面咱们也提到过，这一届民主党总统候选人比如桑德斯、沃伦，以及民主党明星议员AOC都极力主张向富人征高达70%的累进税。

那么，既然吃大户能拉到选票，共和党为什么不也采用同样的策略呢？主张少征富人税的特朗普，怎么还能赢得总统选举呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 怎么应对平等的问题？

你好，我是顾衡。

前面三期，咱们从经济学的角度讨论了不平等这个话题。经济经济，讨论的就是个利益问题。孔子说“君子喻于义，小人喻于利”。

比如说到全球化带来的不平等加剧的问题，米兰诺维奇的想法就是这么下去移民浪潮挡不住。富国要想保住自己国家的生活水准和核心文化，那就得想办法让穷国多赚点儿。你看，这就是个花钱买太平，也就是孔子说的“小人喻于利”的思路。

这一期，咱们高大上一下，说说君子的思路。

### 共和党“冷血”吗

前面咱们举过这么个例子。就是大柱子有一个6寸的pizza，切成了四块。吃第一块产生了1.0的幸福值；吃第二块的时候幸福值减了0.1，只剩0.9；依此类推，第三块0.8，第四块0.7。这么着，大柱子一个人全吃完，他得到了3.4的效用。那么，他把pizza分一半给二栓子呢，两个人都得到了1.9的效用。虽然大柱子个人的效用从3.4降到了1.9，但是社会总效用却从3.4增加到了3.8。

咱们前面介绍了功利主义哲学。这个哲学流派把做一件事情的正当性基础定义为“最多数人最大的善”。也就是说，如果一件事有利于“最多数人最大的善”，就可以做，否则就不能做。那么，把大柱子的半个pizza分给二栓子，社会总效用从3.4提高到了3.8。这件事情能不能做呢？

这就产生了两派截然不同的主张。

一派叫**社群主义者**，他们说你看，3.4变成了3.8，社会总善增加了，这件事情可以做，也必须做；另一派叫自由主义，他们说虽然社会总善增加了，但是大柱子个人的权利被侵犯了，所以这件事情不能做。前面咱们也说了，后来社群主义者嫌自己的名字臭大街了，不好听，硬是把自由主义这顶帽子抢过来了，造成了一片混乱。

今天咱们简单粗暴点儿，就拿美国的民主党和共和党来作为这两派的代表。民主党就是以前的社群主义者，是左派，主张把大柱子的pizza抢过来给二栓子；共和党就是以前的自由主义者，是右派，主张个人权利至上。大柱子不愿意你就不能硬抢。

请注意，共和党是不是和咱们的杨朱一样，“拔一毛利天下而不为”呢？并不是！

要知道，共和党也好，民主党也好，都是功利主义的分支，共和党并不否认“最多数人的最大善”这个正当性前提。

他们的主张恰恰是：正是因为要追求“最多数人的最大善”，我们才坚持要把个人权利放在至高无上的地位。这其实就是亚当·斯密“看不见的手”的政治版。也就是说，**放任不管的自由竞争市场，可以创造出最多的财富。同样道理，让每个人在道德上自己做主，才能实现“最多数人最大的善”这个目标。**

乍一看，民主党是有道理的，pizza一分，3.4立马变成3.8，共和党你哪哪歪歪个啥？又是个人权利又是亚当·斯密的，不就是心疼半个pizza么？

很多美国人觉得民主党主张高福利、向富人征累进税，那他们显然更关心穷人。相比之下，共和党就是冷血无情，自私自利，没有社会责任感。这么想的美国人实在是太多，以至于小布什竞选总统的时候，连竞选口号都改成了“一个道德的保守主义者”，意思是我和传统的“冷血共和党”不一样，我是“热血共和党”。

那么，共和党真的冷血吗？真的不关心穷人吗？并不是！

美国雪城大学的教授亚瑟·C·布鲁克斯写了一本书，叫《谁会真正关心慈善》。用大量数据说明，相比于民主党人，反而是共和党人慈善捐款更多。

《经济学人》杂志的记者马修·比索普也写过一本书，叫《慈善资本主义》。他的调查结果也显示，在相同收入的条件下，一个“冷血的共和党”慈善捐款额，比一个“胸有大爱的民主党”高出37%。而且，在公益活动和社区公共事物的参与上，共和党人也比民主党人积极很多。

### 孔子的善和康德的善

那共和党人是个什么路数呢？

比方说，全村老少投票，说每户出5块钱，救济一下翠花。翠花老公死得早，一个人拉扯两个孩子，日子过得苦啊。大柱子不同意，被二栓子他们一通骂，说“你良心被狗吃了吗”......这么着，投票决定家家掏5块钱给翠花，大柱子也掏了。但是掏过这五块钱之后，二栓子就没影儿了。反而是当初投反对票的大柱子，隔三差五地又去给翠花家送米面油，帮着犁个地什么的。

那么，既然是这样，大柱子当初为什么要投反对票呢？

这就涉及对“善”的理解了。

咱们都知道“子贡赎人而不受金，孔子恶之”的故事。说的是当年鲁国出台了一条法律，说如果在国外发现有鲁国人！被迫当了奴隶，你把他赎回来，赎金国家给报销。子贡出差去外国，就这么赎了一个回来。但是呢，他却不去报销。孔子对子贡的这个行为很厌恶。

为什么呢？因为孔子说，你这么一搞，以后别人再赎人回来，就不好意思找国家报销了。不报销的话又心疼钱。这么着，在外国当奴隶的鲁国人，就没人救了。过了没多久，孔子的另一个弟子子路从河里救起一个人来，那家人送了一头牛作为答谢，子路收下了。孔子就很高兴。

**孔子思想的核心是“仁者爱人”。在孔子的理解中，甲的行为在乙的身上产生了好的结果，这个才叫善。也就是说，孔子的善，乃是两个主体之间的东西，是属于主体间性的。**

但是康德对“善”的理解却并不是这样的。

康德说：“在有能力行善的时候去行善，乃是一种责任。”我去赎人，我去河里救人，乃是因为我受了良心的驱使，不这么做我过不了我自己这一关。**康德所理解的善，是一种主体性的东西，或者说，这不是人与人之间的关系，而是人与神之间的契约。**

如果子路的老师不是孔子而是康德，子路受牛，康德会高兴吗？他不会！因为行善是一种责任嘛！

所以，行善本身就不能求任何回报。别说一头牛了，就是“心里美滋滋”都不行。康德说，如果一个人在帮助别人的时候内心产生了愉悦的情绪，那么他的这个善举便不再拥有任何道德的意义。也就是说，作为责任的行善，与哪怕最微小的任何形式的回报都不兼容。

那么，**如果把善理解为一种责任的话，就必须要有一个前提，那就是自愿**。所以大柱子反对的并不是掏五块钱给翠花。事实上他在掏了五块钱之后还愿意给翠花更多的带助。大柱子反对的是投票。因为投票对他形成了强制，这使他的善行失去了道德意义。

2011年，巴菲特公开呼吁政府向他这样的超级富豪多征税。法国欧莱雅的老板和意大利法拉利的老板也纷纷响应。富豪们还联名上书，要求政府多收他们的税。这个行为是非常恶劣的。因为，这剥夺了其他人行善的机会。如果巴菲特们嫌自己的钱多，他们为什么不直接捐掉，而非要形成对其他人的道德绑架呢？

另外，我们还是回到康德。康德三条道德律令中的第一条，就是“人是目的”。那么，为了把社会最大善从3.4提到3.8，我们把大柱子的半个pizza给了二栓子，这不就是把大柱子工具化了吗？所以这是不道德的。而一个不道德的行为，怎么可能指向善呢？

哲学问题比较烧脑。到这儿咱们总结一下：美国民主党和共和党，也就是左派右派吧，都把“最多数人最大的善”作为追求的目标，作为行为正当性的基础。

但是，共和党反对以投票的形式把大柱子的半个pizza分给二栓子，也就是反对以转移支付的形式对社会财富进行强制再次分配，理由有两个：第一，这剥夺了大柱子行善的机会；第二，这样的转移支付把大柱子工具化了。

### 罗尔斯、诺奇克和德沃金

罗尔斯是个左派，民主党那头的，所以他就主张多收税，收上来钱对弱者进行救济。而右派的诺齐克却反对这样做。

诺齐克的主张是，政府只能有一个功能，就是提供必要的公共服务。这个公共服务主要就是警察、法院、监狱之类的强制机关，以保护人们的财产权。这也就是洛克说的：“国家只有在作为个人权利保护者这一消极身份存在时，才具有正当性。”

那么，政府有没有权力，或者有没有必要从富人那里收税去救济穷人呢？诺齐克的回答是：没有！如果政府这么做了，这不仅是对个人权利的侵犯，更糟糕的是，这剥夺了社会所有成员基于自愿的行善机会。所以，**诺齐克坚持认为，尊重个人权利，才是达到“最多数人最大善”唯一的途径。**

但是我们已经从历史学家沙伊德尔那里知道了，只要人类社会平稳发展，财富分配的不平等就会逐渐加重；我们也已经从经济学家米兰诺维奇那里知道了，随着全球化程度的不断深入，社会分工不仅导致了国与国之间贫富差距的增大，一国之内的基尼指数也会增加。

那么，穷人怎么办呢？“朱门酒肉臭，路有冻死骨”怎么办呢？诺齐克的回答是：富人自愿的慈善。

从逻辑上看，诺齐克是完全无懈可击的。但是，知识分子在观念的世界里翩翩起舞，身姿曼妙，却不能解决现实世界中的问题。

现实世界的问题是什么呢？就是法国大革命提出了“平等”这个概念之后，整个人类社会就像是染了病毒的一台电脑。带毒运行是我们无法回避的现实。

所以，在关于不平等的解决方案中，我最欣赏的是德沃金的主张。他既不像罗尔斯那样，主张对弱者一视同仁地进行补偿，也不同意诺齐克的“强者对弱者的帮助必须出于自愿”。

德沃金的意思是，政府还是可以做些转移支付的事情的。但是我们补贴一个人，只能是因为先天因素，比如残痪，或者是单纯的坏运气，比如翠花的老公从脚手架上掉下来摔死了。但是如果你自己作死，那就没人管你了。德沃金把这个总结为：“敏于志向、钝于禀赋”。

我最欣赏德沃金的原因是，里子面子都有，比较务实。但是诺齐克，却用最优美的逻辑告诉我们一件事：把个人权利！放在至高无上的地位，是我们每个人通往道德至善之地的唯一途径。

借着布兰科·米兰诺维奇的这本《全球不平等逸史》，我把关于不平等这个话题经济学和政治学两个方面的观念史大致捋了一遍。最后，我还是要安利一下刘擎老师的《西方现代思想40讲》。我这里提到的罗尔斯、诺齐克和德沃金，刘老师那里都有具体的介绍，比我讲得好多了。好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：科技进步能解决平等问题吗？

你好，我是顾衡。本周介绍的是米兰诺维奇的《全球不平等逸史》。

我这个读书专栏到这里已经是第21周，接近一半了。借这周的问答，我想做一个“中期小结”。

我一直想通过选书，建立起一条主线，就是对现代性的反思和批判。这也是为什么我最开始就选了波兹曼的《技术垄断》，以及反复强调《国家的视角》这本书有多重要的原因。

刘擎老师《西方现代思想40讲》这门课上线之前，从预告中看到刘擎老师第一个选的是韦伯，我就知道我和刘老师是心意相通的，当时高兴得像游击队盼来了正规军。

我不厌其烦地推荐刘擎老师的课，并不是为了他，而是为了我自己。在我看来，刘擎老师的课讲了一个关键的问题：现代性的危害。这也正是我埋在自己心里的主线。

本周，我看到有些留言，发现这个问题或许值得再一次正面而直接地重述一遍。

说到这儿，顺便给你提个醒：我在讲一件事的时候很喜欢打比方，大家听得高兴。不过，你也要注意，可别让大柱子翠花喧宾夺主，对内容中真正的逻辑主线反而关注得不够，那就因小失大了。当然，主要责任在我，我以后也会更加注意。

另外我也发现，一个人的执念是很难破除的。比如在介绍以赛亚·伯林的时候，我就介绍了个人偏好的不精确性、不可化约性和不可传导性。后面至少又重复了两次。

这一周，我拿翠花、小娟和淑芬三个姑娘又打了了个比方，好多同学纷纷留言，说啊呀，明白了明白了，原来不可传导性是这么回事儿，原来阿罗不可能定理是这么回事儿。吓我一跳，我以为你们早就明白了呢。

这让我意识到，对于绝大多数人来说，接受一个新观点、否定一个旧观念，是很困难的事情。哪有那么多醍醐灌顶，哪有那么多恍然大悟。更多的还是牛奶泡华夫饼干，多泡一会儿这个过程还是免不了。

所以，聪明的、接受能力强的同学请不要嫌我啰嗉，以后重要的概念，我还是要厚着脸皮多重复几次的。

这一期的问答，我想聚焦于留言中的一个问题。这个问题是：

顾教师，光看基尼指数是不是没有意义哎。现实是物质生活水平在总体提高。就拿你在文中比尔·盖茨的比喻，不平等是在缩小啊。

专栏刚开始的时候，我就选了波效曼的《技术垄断》，拋出的就是这样一个问题：技术的进步能不能解决诸如民主、不平等这些社会问题。

波兹曼的师傅麦克卢汉是技术乐观派，认为只要信息传播的总量增加，民智就会整体上升，人类就会得享更好的政治秩序。

波兹曼不同意这个。他认为，信息的泛滥，结果必然是赫胥黎的《美丽新世界》。也就是普罗大众被精英们免除了责任和义务，成了饭来张嘴的宠物，饭来张嘴是啥啊？就是福利呗。

这种日子过得厌烦了怎么办呢？精英们还准备了一种叫唆嘛的药，吃一片就嗨了。在现实世界中，这个唆嘛，叫互联网。

法兰克福学派说不对，信息技术的进步，结果不是赫胥黎的《美丽新世界》，而是奥威尔的《1984》，强大的技术成了一种无孔不入的监控工具，个人的日常生活完全处在它的笼罩之下。

好，关于技术进步，我们有了一个乐观派，也就是麦克卢汉。有了两个悲观派，也就是波效曼和法兰克福学派的阿多诺。他们谁是对的呢？说不清楚。在传播学领域，打得一塌糊涂。

那我们就把传播学放一放，看看在经济学领域，乐观派和悲观派谁对谁错。毕竟，经济学里可以拿数字说话，比较讲道理。

经济学领域里的技术乐观派认为，随着科学技术的极大进步，人类物质文明极大丰富，不平等程度就会自动调头向下。这就是库兹涅茨的倒U型曲线。

这个倒U型曲线知道的人不算多，但是有类似想法的人却非常多。比如我敬仰的托克维尔也有类似的观点，他说只有在文明的两头，也就是咱们常说的原始社会和共产主义社会，人与人才能实现平等。中间阶段无法消除不平等。

技术乐观派认为，科学发展了，技术进步了，不管你是社会问题还是政治问题，这都不是事儿，自动就解决了。比方说妈妈做馒头，让大林在他和弟弟小林之间分配。做了四个大白馒头后发现小林在挨饿，妈妈说那我做40个，我做800个。我就不信小林还会挨饿！是这个意思。

如果财富的形式是馒头，不及时吃了就会坏掉，那么妈妈做800个馒头后，小林一定可以吃饱。但是如果妈妈给大林的不是馒头，而是可以买800个馒头的钱呢？那小林只能分到买半个馒头的钱，大林自己留下799.5个馒头的钱。

也就是说，有了货币这东西之后，科技进步、财富爆发性增长之后，不平等程度反而是上升的。库兹涅茨的倒U型理论被证伪了。

一个人为什么会选择当技术乐观派呢？因为一句话，相信科学嘛！

很多人打着科学的旗号，把科学作为判断好坏对错的价值标准，从科学走入了迷信。那么对于这种人，即使把他们平常最看重的数据拿出来，他们也不肯认账。不认账的办法有三个：

> 第一种人问：你拿什么工具测量不平等？基尼指数吗？基尼指数不是个测量的好工具！

那什么是好工具呢？他就说“啊呀都三点半了，我得去接孩子了，顾老师再见！”这就是来砸场子的。

麻烦的是，这种砸场子的人多了，让更多的人陷入混乱。所以我们这位同学才会问：“光看基尼指数是不是没有意义哎？”他很可能有种直觉：也许第二天就有人掏出另一个高深的理论来反驳基尼指数，没准人家还能得诺奖呢。

当然了，现在并没有这样的理论，基尼指数依然是衡量财富不平等最好的办法。

> 第二种人说：我们追求平等的目的是过上幸福的生活，有钱就幸福吗？这可不一定！所以不要测量真金白银的多少，应该测量主观的幸福。

这个，我在正文里用了很大篇幅预先说明了，测量主观效用的办法是捣浆糊，根本行不通。

测幸福不过是不丹国王觉得自己的国家穷得叮当响，搞的一次公关活动而己。他与斯蒂格里茨和阿玛蒂亚·森这种热衷于虛头巴脑的经济学家们一拍即合，又划拉来几个心理学家，搞出来个GNH，也就是国民幸福指数。可想而知，这个指数就是为不丹定制的。所以不奇怪的是，这么一测，不丹的幸福指数亚洲第一，全球第三。

这个GNH像什么呢？就像韩国人踢足球。足球这东西，在全世界其他地方都是一个规则。但是到了韩国，韩国说不对！足球赛踢的不是球，而是人。但是韩国球员可以踢对方球员而对方球员不可以踢韩国球员。

凭借这个规则，韩国拿到了世界杯第四。这和不丹全球第三幸福是一回事儿。

> 技术乐观派的第三个辨解是技术创新成果的普及和便宜。他们说你看，比尔·盖茨一顿四个大白馒头一边吃一边刷手机。我也是一顿四个大白馒头一边吃一边刷手机耶！这不是平等是啥？！

这一派的反驳，首先就不是很科学。因为前两派要么是质疑基尼指数这个工具合理不合理，要么是发明了一个GNH的新定义。你不管质疑得对不对，发明的新定义靠不靠谱，好歹还是个讲科学的路子。

可是，第三种人到底在主张什么呢？他们是主张四个馒头加一部手机就等于人人平等了呢？还是说只要实现了人人都有四个馒头加一部手机这样的一个基础平等，其他的不平等就不重要，或者可以忍受了呢？

如果四个馒头加一部手机就是平等，或者就是解决不平等的办法，那不用科学进步，这东西在古罗马就有。当时平民放弃土地涌入罗马城，就可以得到免费的面包，过节的时候还有葡萄酒呢。那你可能要说了，古罗马贫民没有手机！但是人家有角斗表演啊，比你刷抖音可刺激多了。

古罗马的免费面包和角斗比赛，和今天的大白馒头加手机是一回事儿。但是，那恰恰是不平等的产物，而不是科技进步的产物。你说古罗马有啥科技啊？现在，南非黑人抢劫，都知道给你留个打车钱，这个打车钱，就是免费面包加角斗比赛。为啥劫匪还要给你留点打车钱呢？怕你和他拼命呗。

免费面包加角斗换成馒头加手机，好多人就不认识了，说这就是科技伟大的力量啊！这不是笑话吗？

就好比你媳妇翠花早上出门去镇上赶集，下午烫了个头染了个发回家，你就不认识了，还以为是洪都拉斯的玛丽到你家串门来了呢，又是倒茶又是削苹果。老夫老妻的，你说说这情可以堪呢？

尤瓦尔·赫拉利在《今日简史》中说，自由主义将面临三大威胁：

- 第一是人类整体上将完全不具备价值，而成了机器的奴隶，这就是电影《未来世界》里描写的场景；
- 第二个是人类还是有价值的，但是个人的自由意志实际被算法操控和管理，这个就是奥威尔的《1984》，不同只在于，赫拉利想象的“老大哥”是非人格的，只是个算法；
- 第三个威胁是人数极少的特权精英阶层把普罗大众当宠物饲养，也就是“极少数有用的人”和“绝大多数无用的人”。这个就是赫胥黎的《美丽新世界》呗。

这三个归宿，不论哪一种，都是科技乐观派想象的极致。

让人痛心的是，赫拉利把这三种情况当作陷阱大声提出了警告。可是这个警告，却成了科学教教徒们的福音和梦想。很多人对于“极少数人当饲养员、绝大多数人当宠物”的《美丽新世界》拍手叫好。

为什么要叫好呢？因为有的人信奉科学，于是就自觉高人一等。这个，就叫理性的僭安。

然而可悲的是，这种僭安却并不是精英的僭安，而只是屌丝的僭安，所以是僭安的平方。首先只有在僭安中，你才能确信你的美丽新世界可以实现，其次你还要在僭安中确信你能当个饲养员。这个难度，相当于你真的能穿越到清朝，并还能当上贝勒。难度相当的不小。

另一种拍手叫好的人，则是放弃了自己作为一个人的尊严和自由意志，觉得当个猪也不错。有馒头有我手机的生活，啊！真美好！

一个人有权选择当猪吗？当然有！但是，请不要把这定义为一种平等的生活。更不要把这理解为一种美好的生活。这根本就不是生活，而是奴役。

鲁迅对奴隶和奴才这两个概念进行了很好的区分，他的意思是，奴隶处于被奴役的状态，心里还知道不开心。而奴才：却能从这个可悲的状态中找出乐趣来。

今天有人更等而下之了，他们以一头猪的标准来衡量自己的人生。心甘情愿地用四个馒头加一部手机，换取了作为一个人的自由意志和尊严。当一个人自大到以为科技进步可以解决人类政治问题的时候，也就踏上了哈耶克所说的一通往奴役之路。

好，我是顾衡，感谢你的收听，我们下期见！

