# 反对选举

## 在雅典，为什么抽签比选举更民主？
你好，我是顾衡。本周，我给你带来的是比利时的著名作家达维德·范雷布鲁克的《反对选举》。

你可别误会，以为他这是在反对民主制。恰恰相反，他反对选举的理由是嫌选举不够民主。那在范雷布鲁克看来，什么方式才是真正的民主呢？他给出的答案是抽签。

不要以为范雷布鲁克是在异想天开，因为亚里士多德也是这么认为的。

亚里士多德说：“用抽签产生行政长官就是民主，用选举的方法产生决策者就是寡头政治。”亚里士多德还举了斯巴达当例子，他说：“斯巴达包含着一定的寡头成分，所有的行政长官都是经选举产生的。

跟斯巴达相对的，就是雅典了。那么，雅典人是怎么想到搞抽签的呢？这就涉及到雅典城邦历史上三次重要的政治体制改革。咱们今天就来说说这个。

### 雅典的三次改革

亚里士多德在《雅典政制》里告诉我们，雅典最开始的时候并不是民主体制，而是一人之治的王制。

因为小城邦之间动不动就打仗，遇到了不顶事儿的国王，打输了麻烦可就大了。男人全部杀掉，女人孩子当奴隶卖掉，这是生命中不能承受之重。所以最开始由选举产生的官职是督战官，也就是军事统帅。

但是前面咱们也提到《左传》里说的，“国之大事，在祀与戎”。古代社会就两件大事：打仗和祭祀祖先。你一个国王不管军队，那分分钟就靠边站了。这么着，就又要选执政官来弄个政府。执政官不是一个，而是九个。这是雅典由选举产生的第二个官职。

虽然督战官和执政官是选举产生的，但并不是人人都有投票权。

只有战神山议事会里的401个成员才有投票权。这些人是谁呢？就是贵族。国王不顶事儿，就只能靠贵族们来共同治理。这也是古代王国崩溃后的常态。

比如古罗马，国王没有了，贵族们就弄个元老院，共同治理国家。这个叫共和制。

那么，为什么这个制度在中文里叫共和制呢？因为我们中国也发生过同样的事情，就是公元前841年，发生了政局动荡，周厉王跑掉了，贵族们就在一起共同治理国家。共和共和，它的意思就是大家一起商量着来。

咱们继续说雅典。希腊小而多山，土地金贵。贵族垄断了政治权力之后，也就垄断了土地资源，平民普遍沦为佃户。交不上租子，老婆孩子就被贵族拖走卖掉了，至少亚里士多德是这么说的。

因为农业靠天吃饭不稳定，佃户就总是陷入债务。这个社会就维持不下去了。于是就搞了第一次政治改革，张罗事儿的叫德拉科。这次改革就叫德拉科改革。

- 德拉科改革

德拉科说咱不按血统说话，大家拿贡献大小说事儿。战神山401人的议事会，由30岁以上，且有钱出任重装步兵的全体公民抽签产生。

要想成为一名重装步兵，你得买一根矛，一个盾牌。这两样东西没几个钱，费钱的是一身甲胄。你看荷马的《伊利亚特》，里面只要一说某甲杀死某乙，第一件事一定是“忙剥了他的甲胄’。相当于今天大柱子干倒二栓子，第一件事情是摘他脖子上那条大金链子。

用富裕市民抽签取代贵族，好不好呢？不好！

因为贵族必须要把荣誉放在第一位，不然子孙蒙荫就谈不上了。这么着，贵族对公共事务天然就有一种奉献精神，就是孔子说的“当仁不让”。

另一方面，因为社会地位是血统传承，贵族对于自己的佃户就不会太过分，因为他要给子孙攒人品。

这个道理，咱们在介绍《秦汉帝国》这本书的时候已经说过。现在改成抽签，又只允许有钱人抽签，这就导致了最坏的结果。热心公共事务、当仁不让的贵族不见了，佃户们发现新主子比以前更狠了。这么着，矛盾就进一步激化了。当时的情况，梭伦有诗为证：

> 我看到，满腔悲痛地目睹
>
> 伊奥尼亚最为古老的邦土
>
> 正在遭受戕戮

- 梭伦改革

公元前594年，大家一致同意让梭伦当首席执政官，给了他充分的授权，基本就是“你说啥就是啥”了。这是雅典的第二次政治改革。

梭伦变法有很多有意思的地方，比如他禁止了在雅典城邦里打酱油。他说：“凡是在城邦陷入纷争时不拿起武器跟随某一派别者，将被褫夺其公民资格并且不得参与城邦事务。”除了不许打酱油，梭伦的改革大概有这么几条：
- 第一、以前欠的钱，一律不算数了。相当于城邦经济关机重启一次。以后再有欠钱还不上的，也不许再卖人家老婆孩子；
- 第二、按照财产多少把公民分为四等：大户人家是一等这个不用说，养得起一匹马的是第二等，只养得起驴和骡子的呢？驴子骡子好歹也是个大牲口，算第三等。连个驴都没有的，是第四等。所有官职向前三个等级，也就是家里有大牲口的开放，并且以抽签决定。
- 第三、那最穷的雇工能干什么呢？抽签选陪审员的时候他们是有份的。梭伦规定任何人可以对任何人提起公诉，然后由抽签产生的赔审团来判案子。对苏格拉底的审判就是这么个流程。

梭伦改革最大的突破，就是官职用抽签而不是选举来产生。这遭到了苏格拉底的反复嘲笑。因为原来抽签是选议员，现在官职都用抽签决定。苏格拉底说你做个石像都知道找个专业的石匠师傅，管理城邦这么大个事儿，用抽签不是开玩笑吗？

梭伦变法之后，当官的都是靠抽签，大家轮流坐庄，不能更民主了。

但是没多久雅典就出了个庇西特拉图，搞起了武力独裁的僭主统治。梭伦把盾牌放在自己家大门口，号召群众起来反抗僭主。这时候他悲痛地发现，群众们不见了。

群众们哪去了呢？他们怕死，只敢去行贿德尔斐神庙的祭司。斯巴达人迷信啊，大事小情的都来神庙求个签。祭司因为收了雅典人的钱，就在签筒上做手脚。

月食了，斯巴达人来求签，摇出来一看：“拯救雅典〞。谁家猪生出个三只眼的怪胎，斯巴达人去求签，摇出来一看，“拯救雅典”。反正签桶里就这一种签，你随便摇。

这么摇了800多回，斯巴达人还真就信了，出兵赶走了僭主，帮助雅典恢复了民主制。

- 克里斯提尼改革

民主制恢复之后，雅典人马上着手进行了第三次政治改革。这次的领导人叫克里斯提尼。他说为了防止以后再出现僭主，咱们用投票的办法把野心家赶出城邦，流放十年。

那么，谁是野心家呢？大家投票！只要超过6000个人投票，得票最多的那个就是野心家。这就是著名的贝壳放逐法。

除了贝壳放逐法，克里斯提尼的改革还有两条重要内容。

- 一是财产改成申报制。你说你家有头驴，就算数。这么着，其实就没有第四等级了。选官员选议员的时候，所有人都有了抽签的机会。
- 二是他把以前的四个部落拆分为十个德莫(demo)，削弱氏族的古老权利，让政治权力朝上向公民大会集中。英语“民主”的词头，就是这么来的。

你想，以前是四个氏族，有些事情氏族里自己商量着就决定了，这就是共和。现在把氏族打破了，什么事情都要去公民大会投票、抽签，这就是民主。所以克里斯提尼的改革就是用民主取代了共和。

那你想，因为有个贝壳放逐法，谁敢惹众怒呢？有识之士就都选择了犬儒和沉默。大家都是好好先生。

以前德拉科那会儿，你是议员不来开会，那是要罚款的。现在，这么得罪人的事儿，那必须就得废除啊！不仅不罚款了，来升会还给钱！

就这样，雅典人为自己发明了不计其数的官职，因为当官有钱拿呀。执政官、财务官、节日庆典官这些正经的不说了。竟然还有观戏津贴发放官，这个官有多少个呢？10个。祭祀拜神总得去买个猪头三牲吧？这个重要的工作，也要设立一个官职，就叫牺牲品购买官。总之五花八门。

城邦官员总数达到832人。另外各村还有200多个当官的，也在城邦开支。

你可能会说，比例还可以啊，2万人1000个官员，才5%的官民比例。但是别忘了，除了这1000多个官员，还有500人议事会，以及每天从几百到几千不等的陪审员。这些都是有钱拿的。

### 如何抽签？

那么，他们这个抽签是怎么搞的呢？

办法是这样：这不是有十个德莫吗？每个德莫都有一根大石柱。大石柱上有五道槽子。

村长每天傍晚梆子一敲，说明天城邦需要50个干部，分到咱村五个名额，老少爷们儿明天抽签啊！第二天一大早上，公民们把写着自己的名字木牌随便插到石槽中。

大柱子是在第一道槽的第二排，那就是A2；二栓子是在第三道槽的第五排，那就是C5。这么着，每个人都有了一个编号。然后从一个封闭的木箱里随机抓出五个上面写着编号的小木牌，抓出来就是谁。

除了将军不能抽签，因为这个不能开玩笑，其他官员都是这么抽出来的。不光官员，最高权力机构500人团，相当于咱们今天的议会吧，这500个议员也是这么抽出来的。官员和议员是抽中了就干一年。

另外，陪审员也是抽签产生的。

每年年初，通过抽签产生一个6000人的库。以后有案子要审，就从这6000个人里再抽签产生陪审团。

需要注意的是，雅典的陪审法庭，是没有法官的。任何人可以就任何原因起诉任何人，原被告双方在法庭上各说各的理，然后陪审团投票定罪。那这么个判案子的办法，和《奇葩说》观众投票就是一回事儿，哪有个准称啊。

苏格拉底就是在这样的情况下被投死的。

那么，既然亚里士多德早就说得清清楚楚了，抽签才是民主的，进华却是寡头的。为什么我们今天却把选举视为艮主的标配呢？和选举相比，抽签到底有啥不好呢？

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 抽签抽出什么问题？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了雅典从王制经过贵族共和，再走到了柚签制的彻底民主。也就是亚里士多德说的，从一人之治的王制，到少数人之治的贵族制，再到多数人之治的民主制。大概过程就是德拉科、梭伦和克里斯提尼先后主导的三次政治体制改革。

那么问题来了：古希腊和古代中国一样，都是有王的，崩溃后也都改成了贵族统治。这件事，在中国发生于公元前841年，也就是共和元年。而雅典王制结束的时间已经不可考，估计要比咱们中国晚个一两百年。

那为什么中国的王制崩溃之后，总是能迅速恢复，而雅典却走向了民主制呢？

### 雅典为什么走向民主制

我觉得，地理条件是决定性的因素。因为希腊多山，适合耕种的平原小而破碎。相比之下，咱们中原地带一马平川的，扩张领土总是有利可图。这就造成了两种截然相反的政治结果。

古希腊的城邦，小到什么程度呢？当时希腊大大小小有1000个城邦，绝大多数还没咱们现在一个小区大。当年和波斯人打仗，各城邦出钱出力，阿伽门农的家乡迈锡尼只派得出8个人的军队参战。

在古希腊这么多城邦里，公民数超过2万的，也只有雅典、底比斯和柯林斯。当然，如果把女人、孩子、奴隶和外地来做买卖的都算上，雅典估计能有个十万人出头。这就是古希腊天字第一号大城邦了。那你想想，咱们北京天通苑小区，常住人口就有70万，可比雅典大多了。

因为规模小，人口少，政治分化程度自然就低。

好比五个人的小公司，你说我当总经理，给我配两个副总经理，一个管业务一个管行政。另外财务很重要，必须单独弄个部门经理。还有，我这么大个干部，怎么也得弄个女秘书吧？这么着，你公司里就没人跑业务了，吃什么喝什么呀？再说了，统共五个人，这架子就端不起来。

还记得咱们之前介绍以赛亚·伯林的时候提到的贡斯当吗？古代人对自由的理解，和咱们今天的理解完全不一样。我有权参加公民大会，所以我是自由的。这是古代雅典人对自由的理解。对于古代雅典人来说，自由并不是一种免于被强迫的状态，而是参与城邦公共政治生活的责任和权利。

现在借助技术，信息传播无远弗届了。但是古代是交通靠走，通讯靠吼。要想大家都参与公共政治生活，那人多就搞不起来。

所以虽然雅典只有两万公民，但是柏拉图还是嫌人太多了。他认为，城邦最理想的规模，是5040个公民。人再多，敲钟让大家来开会，就会有人听不见了。信息传播的功率决定组织规模的大小，这个道理，你想想军队的编制就明白了。

举个例子吧，咱们中国淝水之战，秦军百万没打过八万的晋军，原因就是人太多，沟通出了问题，符坚令旗一挥，一字长蛇改成二龙戏珠阵！100万人，只有2000人听见了，赶紧跑来跑去。另外99万8000人没听见啊，不知道啥情况，还以为晋军打过来了呢。这么着，就发生了严重的踩踏事件。那会儿要是有手机，符坚发条微博，“弟兄们都别动，让他们砍，累死丫的！”中国历史也就改写了。

扯远了，回到柏拉图这儿来。为什么最佳城邦是5040个公民，还有零有整的呢？因为柏拉图说这个数字很神奇，能同时被2至10的所有数字整除，这么着分组就方便。可是，如果是这么个理由的话，其实一半，也就是2520就行了。看来柏拉图算数不够好，小学四年级的最小公倍数都能给算错了。

不管怎么说吧，柏拉图也好，亚里士多德也好，都是喜小不喜大的。

柏拉图是限制人数，亚里士多德是限制面积，他说：“一个城邦的边界，当以成员目力所及能看见其他所有人为限。”

亚里士多德是用眼睛看来决定大小，咱们这边的老子是用耳朵听。老子说的“小国寡民”，小到什么程度呢？“鸡犬之声相闻〞。就是谁家母鸡下了个蛋啦，谁家狗见到个生人叫起来啦，全国人民都能听到。要小到这个程度。

那么，怎么才能让雅典所有公民都获得自由，也就是都参加公共政治生活呢？民主就成了唯一的答案。

亚里士多德直截了当地定义说：“民主制的基本原则就是自由。而自由的一个标志就是，公民可以轮番充当管理者和被管理者。”

注意，这句话里的重点是“轮番〞。为什么要轮番呢？天天开全体大会，地谁种啊？老少爷们儿吃什么喝什么呀？

### 抽签的弊端

上一期咱们说了，雅典的官员、陪审员和五百人议事会都是由抽签产生的。

陪审员人多人少无所谓，因为他们就像《奇葩说》拿着投票器的现场观众，200个还是6000个在操作层面并没有区别。

但是五百人议事会就不一样了。这个机构负责制定法律，组织公民大会，监督法官，还要处理外交事务，权力非常大。

那这500人，怎么形成有效讨论呢？这个，他们也搞抽签。500人议事会，十个德莫各出50人，每个德莫的代表团负责日常事务36天。这个，叫“内部议事厅〞。这50个人通过抽签每天选出一个主席。这就是国家元首了，外宾来了负责握手和陪着吃饭。另外，主席还有权决定是否将某议案付诸表决。

苏格拉底运气不算坏，他当过一天这个主席。那一天，没有外宾来访。倒是有人提议将十个海军将领按叛国罪处死，理由是虽然他们打了胜仗，但是打完仗却没有全力打捞己方士兵的尸体。苏格拉底拒绝将此议案付诸表决。

大会上谁有机会发言，这也由抽签决定。上台说话的时候有个水漏，水流光之前你必须把话说完。雅典人就是用这样的办法，在全体公民中平等地分配了政治权力。在苏格拉底的时代，有50%一70％的公民入选过500人议事会。这是个现代人完全无法想象的比例。

那么，这个万事靠抽签的办法，效果怎么样呢？范雷布鲁克说好啊好，好得不得了！我却并不这么认为。原因有这么几个吧：

首先，最糟糕的是司法的混乱。以前，司法权在战神山议事会，由贵族把持。那你说贵族屁股是歪的，不可能一碗水端平。这个是讲得通的。但是，轮番抽签问题更大，因为法律最要紧的就是维持稳定。

比方说抽签抽出个大柱子，让他当终身法官，乡亲们就知道“大柱子的媳妇翠花跟着二栓子跑了之后大柱子精神不正常，对通奸的下手特别狠，咱可得小心点儿〞。你看，大柱子法官水平咋样先不管，起码他输出稳定。可是现在几百人几千人投票呢？这就没准儿了。

前面提到的那个案子，就是雅典海军打了胜仗之后，因为风大，没能全部打捞己方士兵尸体。就因为这个，陪审团投票将十名海军将领全部处死。后来有人喊冤，说我当时根本就没在船上啊，还有的将军说我自己都掉到水里去了，是别人把我捞上来的我咋去捞别人？这么着，处死了六名。判决执行后，群众们又后悔了，又投票把当初提这个动议的人处死。

所以说，雅典的司法，完全就是一个闹剧。

从雅典人身上，我们最应该汲取的教训，就是法治对民主的制衡。我们经常看见有人就法治与民主谁先谁后进行争论。其实雅典已经给出了答案：必须法治先行。如果没有健全的司法，没有民众对司法的普遍信仰和尊重，民主政体必然迅速滑向民粹。

说抽签不好，第二个原因是，它导致了严重的腐败。因为议事会里的500人并不是人人都有权上台提议案，而是抽签抽中的人才行。

过去是贵族制，起码贵族还不容易被小钱贿赂。现在这个500人议事会里都是平民，是穷人。大柱子抽中了，假如你是个做酒桶的商人，那你会跟他说“大兄弟，帮我提个议案，以后进口的酒桶都征收698％的特别税，用这钱做个雅典娜女神像呗？”说完，摸出俩煮鸡蛋往大柱子手上一塞。这就行了。

不仅500人议事会里有腐败，陪审法院里也有。当年德拉科颁布的法律，参加公共事务是义务，你不来是要罚款的。但是到了伯里克利这儿，他为了讨好民众，不罚款了，改成来了就有钱拿。这立即败坏了风气。原告被告比着给陪审员发钱，这竟然成了普遍的风气。

说抽签不好，第三个原因在于，它是愚蠢的。

勒庞不是早就说过了吗？“人群的智力与其人数成反比”。大柱子本来脑子就不大够用，500个大柱子凑在一起，那智力立马还要再打个1折。平常时期，云卷云舒的，蠢点儿倒不太要紧。但是到了战争时期，雅典这个抽签制的弊端就暴露无疑了。

本来，伯罗奔尼撒战争就不该发生。但是战胜波斯人之后，伯里克利个大忽悠，鼓动民众走向了帝国之路。不仅不把剩的军费还给盟友，还继续收他们的保护费。这导致了超过200个以前的盟友倒向了斯巴达。可以说，伯罗奔尼撒战争开打之前，胜负已定。雅典的失败只是早晚而已。

回顾雅典的历史，抽签并没有让雅典人拥有令人尊敬的司法，也没有给他们自己带来好结果。无论从过程到结果，都称不上是善治。苏格拉底、柏拉图和亚里士多德对抽签的民主制评价都很低。

那么，为什么范雷布鲁克还要为抽签拍手叫好呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 现代西方民主有什么弊端？

你好，我是顾衡。

前面两期，咱们回顾了古雅典抽签产生的原因、具体操作办法，以及由此产生的各种弊端。比如荒唐可笑的司法、城邦生死关头愚蠢的决策等等。另外，因为行贿成本大大降低，普遍的民主参与，却并没有有效防止大面积的腐败。

这些结果，可以说并不令人意外。那为什么，这本书的作者范雷布鲁克还要反对选举，推崇抽签呢？

### 反对选举的两个理由

首先，从概念上，范雷布鲁克就不承认投票是民主的。

不光是范雷布鲁克，亚里士多德也很明确地说了，投票是寡头的，抽签才是民主的。其实不光亚里士多德，范雷布鲁克还列举了很多著名政治家这方面的言论。

比如卢梭就说选举制其实是用选票代替血统建立起的一种贵族制。他说：“英国人以为他们是自由的，他们大错特错了。他们只有在选举国会议员时才是自由的。议员一旦选出，他们就是零。”

孟德斯鸠也说：“抽签是一种不伤害任何人的挑选方法。它让每个公民都能为国效力......共和国全体人民拥有最高权力时，就是民主政治。一部分人民握有最高权力时，就是贵族政治。”

为什么现代西方国家还普遍采用选举制呢？林肯总统给出了答案：只有这样，才是“民有、民治和民享”的。但其实这三点都有问题。

首先，“民享〞其实是鬼扯。就拿美国来说，即使是在民主政体下，政府提供的服务也是强制性的。

就好比按摩，你不满意49号技师，就算你肋骨都被踩断八根了，不到钟人家是不肯走的。那你说钱我交，踩背就算了，行不行呢？不行！钱是必须交，踩背也是必须踩。哼哼得越大声踩得越狠，49号技师脾气就是这么倔，是这么个路数。

那么，“民有”呢？美国总统是选举不假，而且选举的公正性也是说得过去的。

但是截至目前的45位总统，爷俩儿就出了两对，还有一对儿爷孙。你要说约翰·昆西·亚当斯和小布什，一点儿老爸的光都没沾，全凭个人能力。这个我是不信的，因为概率上讲不通。总统尚且如此，州议员甚至联邦议员的选举，子蒙父荫的情况就更多了。

欧洲这种情况也有，范雷布鲁克说，有些议员如果换个姓氏，根本就不可能选上。所以，选举确实如卢梭所说，创造出了“选出来的贵族”，比如肯尼迪家族。选民之所以还能忍受，只是程度不严重而已。

但是相比于民享和民有，选举真正出了大问题的是“民治”。

古雅典搞抽签的时候，有50%一70％的公民进入过最高权力机构的500人团。这才是真正的“民治”，也就是民众自己治理自己。而现在的投票选举，只是被统治者用选票选出统治者来统治自己。当然，不满意可以换，但是你只能换个技师，却没有“算了别给我按摩了”这个选顶。

所以列宁就说，西方的选举不过“就是容许被压迫者每隔几年决定一次，究竟由压迫阶级中的谁，在议会里代表和镇压他们”，

范雷布鲁克反对选举的第二个理由，是这个制度产生了特有的弊端。具体说来，选举有四个弊端：

1. 矛盾激化：

抽签没抽到的人，只会怪自己运气不好，不会仇恨中签的人。但是选举的话，就产生了输家赢家，这自然导致矛盾的激化。

2. 民粹：

在一人一票的游戏规则下，政客为了赢，就必须取悦多数选民，尤其是不断许诺给广大穷人发福利。这一点，我们前面己经讲过很多次了。

3. 民主疲劳综合征：

西方的选举把政治生活弄得跟抽羊角疯似的。一到选举季，各色人等都跑到街上来，口吐白沫浑身抽搐。选举完了，脑子跟放完电似的，进入长时间的痴呆傻蠢状态。

西方的选举把政治简化为一场论输赢的比赛之后，公共政治生活的场地就变成了足球场。有比赛的时候锣鼓喧天，人声鼎沸。没比赛的时候冷冷清清，门可罗雀。

这种短期的抽疯交替着长期的迟钝，几十轮周期下来，大家就普遍感到麻木了。投票率下降，对政府和政客不信任，对政党的忠诚也消失了。范雷布鲁克管这个，叫“民主疲劳综合征”。

“民主疲劳征”严重到什么程度呢？范雷布鲁克在书中列举说：

- 首先，欧洲的投票率从上世纪60年代的95％下降到现在的77％；美国更糟糕，总统选举投票率不到60％，中期选举只有40%。
- 还有，以十分制请公民给政府打分，欧洲各政府平均下来才得了4分。
- 再有，大家普遍对政党失去了兴趣。在荷兰，只有2.5%的选民说自己还忠于某个政党。
- 另外欧洲各国存在一个普遍的现象就是，谁上台民众就讨厌谁。上世纪60年代，当选政党干满一届，支持率损失只有1.0％一1.5％，而在最近一次选举中，荷兰当权政党支持率损失了15%，爱尔兰达到了27%。

民众普遍参与热情的下降，导致了西方民主政体合法性的不足。而在合法性不足的同时，政府的效率却也大大下降了。比如2010年，比利时长达一年半没有政府。荷兰呢？竞选结束后组建政府，竟然有九次超过了80天的时间。

4. 媒体操纵：

因为大众传媒的兴起，竞选其实是被电视操控了。候选人辩论什么话题，每个人能说多长时间，这些，都是由收视率决定的。

媒体用了不计其数的小阴谋小技巧，在暗中影响选民。比如贝鲁斯科尼竞选意大利总理的时候，因为他自己就是电视台老板，所以在电视辩论的时候，他的对手被不停地抓拍到打呵欠，或者满脸痴呆相。

英国社会学家科林·克劳奇把媒体为了收视率而操纵选举议题的现象，称之为“后民主”时代。他说：“公共辩论已经成为一种受严格控制的景观。操纵这一景观的团队都是由专业人士组成，他们互相敌视，在说服艺术上却己经是炉火纯青。在这一景观中，这些团体预先就选好了主题，辩论者只会就数量有限的主题开展辩论。而大部分公民只能是被动、顺从甚至冷漠......在这场选举游戏的幕后，政治其实是由人民选举出来的官员与代表过多商业利益的精英间的交往决定的。”

好，到这儿，咱们说了范雷布鲁克反对选举的两个理由。首先是概念上的，他说选举根本就不是民主，而是用投票选出贵族；其次从实操上，选举导致了社会矛盾激化、民粹、民主疲劳综合征和媒体操纵等特有的弊端，造成了政府合法性和效率的双重下滑。

### 威尼斯的抽签制

那么，抽签能解决这些问题吗？范雷布鲁克说能！

雅典灭亡后很久，抽签制在中世纪的意大利和西班牙又死灰复燃了，而且搞得还挺好。1492年，西班牙国王斐迪南二世就说：“根据已有经验，城邦或城市使用抽签球和袋子能让人民拥有更好的生活，更有助于实现治理和制度的健康，而那些以选举为基础的政体恰恰相反。”

这方面，范雷布鲁克举的例子是威尼斯。

威尼斯是一个贵族制城市共和国。通过抽签制，威尼斯在长达500年的时间里保持了繁荣和稳定。他们仿照古雅典，也成立了一个500人的大议会。不过要注意的是，这个议会的成员，都是贵族。总督就由这500人选举产生。与雅典不同的是，总督一旦当选，就是终身制的。

说起来，这个总督并没有多大实权。14世纪的时候有个叫马林·法列阿的总督，天天张罗着给自己扩权，被贵族们斩首于总督宫的台阶上。这显然是模仿当年古罗马的元老们在元老院台阶上刺死凯撒。

不过，虽然总督没啥实权，但是选举程序却是异常麻烦。整个过程分为十个阶段，历时五天。

首先，是500人大议会中最年轻的那个议员步行前往圣马可大教堂，把他路上遇到的第一个8到10岁的小男孩带回议会，让他来负责抽签。先抽30个，然后再抽9个。这9个人用投票的方式再选出一个人来。这么着就有40个人了。这40个人再用抽签的办法淘汰掉28个，剩下12个。然后，这12个人用投票的办法再把队伍增加到25人......总之就是抽签降人数，投票加人数，来回来去地折腾。

这个过程，总共要经过九轮。到最后一次，剩下41个人。由这41个人以秘密投票的方式选举出总督。

威尼斯的贵族们为什么还要搞得这么麻烦呢？

其实你想想结婚就明白了。翠花当年嫁给大柱子，先是去清迈拍的婚纱照，再去巴黎买了订婚城指，然后，这订婚仪式还非得在阿根廷操办。翠花说了，我妈姓潘，你不在潘帕斯草原上单腿下跪就不能算数。大柱子说那在潘家园下跪不也一样吗？翠花说“不行！必须阿根廷”。这么着忙活四个多月，总算回国了。然后就是花车游行，摆婚宴，喝喜酒这一套。

那你说，为啥要这么折腾呢？就是增加沉没成本呗。以后大柱子你要是敢劈腿，我让全北京人民都看不起你！翠花是这个心思。威尼斯贵族选总督也是一样，通过繁琐无比的程序，保证了政局的稳定。不管选的是谁，大家都别掀桌子。

好！到这儿，咱们已经知道了，抽签有抽签的问题，选举有选举的问题。那么，如果两个非要选一个，选哪个呢？另外，有没有两个都不选，搞个新办法出来的可能呢？

我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 投票和抽签都不靠谱，怎么办？

你好，我是顾衡。

前面，咱们回顾了雅典抽签的弊端，也介绍了范雷布鲁克对选举的批评。那么，两种办法，到底哪种更好？如果都不好，有没有别的办法呢？

### 多数人的参与耂政治的善

问题的核心，其实就是什么样的政治体制能带来更大的善。

以现在的人口普查能力，以及统计学的发展水平，以抽签的方式来准确反映全体国民的偏好，已经不是难事了。比如在美国大街上随机抽取1000个人，问他们支持谁当总统，只要这1000个人的抽取方式足够随机，那么得出来的结论与最后的结果相差不会超过5％。所以就抽签而言，技术上已经完全不是问题了。

但是，我们大多数人的意见是什么，这是一回事儿。大多数人的意见好不好，这却是完全不同的另一回事儿。

还是以美国为例，美国的文化核心是新教教义，极度强调个人责任。这是美国的民情。而且，美国还有一个强力保护个人权利的宪法。即使是在这样的条件下，累进税也还是在美国出现了。

累进税的本质是什么呢？就是米尔顿·弗里德曼说的：“十个人中，八个人投票要求最富的那个人掏钱给最穷的那个人”。这个问题我们之前聊过，我认为这损害了一个人正当的财产权。

在美国，支持累进税的人或许会说，一个人富，说明他占用的社会资源多，那么他理应多交税。我不太理解富人占用更多资源是什么意思。好比大柱子和二栓子都开了个饺子馆，大柱子一天可以卖掉1万个饺子，二栓子一天只能卖掉一个饺子。我们用更高的税去惩罚大柱子，原因就是他买了更多的面粉和猪肉，从而帮助了更多的磨坊主和屠夫吗？

你可能会说，路灯照到大柱子客户的次数是二栓子客户的1万倍，给大柱子运面粉和猪肉的货车，使用马路的次数是二栓子的一万倍。所以大柱子应该为了照明和马路这些公共资源多掏钱。好，你说服了我。但是，按这个逻辑，大柱子缴税是二栓子的一万倍就可以了呀！也就是说，不论穷人富人，都按他们的利润收单一税，这才是合理的。为什么要收累进税呢？

所以在我看来，西方国家这个累进税无论如何是讲不出道理的。富人被多收税，只有一个原因：穷人手上有选票，而且他们人数更多。

但是，在1860年以前的英国，以及1920年以前的美国，穷人的悲惨境地，是今天的我们绝对不能忍受的。如果没有一人一票的民主制度，没有所谓对富人的抢劫，我们对最低生活保障的理解，对一个人所应享有的最基本尊严的理解，可能就完全不一样了。我们的社会可能还是朱门酒肉臭，路有冻死骨，少数富人心肠特别硬，对穷人的悲惨无动于衷。

诺齐克说，一个人获得财产的手段是正当的，那么他对财产的拥有就是正当的。这话我是同意的。他还说，对穷人的转移支付必须基于自愿的慈善而不是强制的税收。这话听上去也是道理满满。

但是单靠慈善就能让穷人过上今天这样人之为人的基本尊严有保障的生活吗？对此我也是深表怀疑。

累进税只是一个例子，用它来揭示一个今天普遍的道德困境。就是：相比于朱门酒肉臭，路有冻死骨的社会，目前的人类社会更加可取。

即使这是我们所有人的共识，但我们能否以有违道德的路径走到这里？

当范雷布鲁克声称抽签比选举好的时候，他暗含了一个前提，就是民众对政治的最大参与，本身就是我们要追求的善。但是这个前提，在我看来却是不成立的。

**我们说一种政治体制是好的，它必须在道德上是一种善。道德上的善，必须被多数人接受才能发挥作用，但它的内容，却并不园由多数人的共识来决定和赋予。**

这说的是第一个问题。即使抽签可以让民众最大限度地参与到政治中来，同时也可以避免选举的种种弊端，但是对政治的参与，却不能与政治上的善画等号。

### 抽签的可操纵性

第二个问题是，抽签也是需要设计的。

我们都知道，如果是投票的话，投票在很大程度上可以通过对问题的设计诱导出来。

比如我问一个问题：你支持富人交累进税吗？这个问题我也可以换一个问法，如果你是富人，你愿意交累进税吗？这两个问题本质上差不多，但是提问方式不一样，就会得出不一样的结果。后一种问法一定会得到更高的支持率，因为人们在花想象中的钱的时候，比花冥币还大方呢。所以说，投票结果是可以诱导的。

同样地，抽签也可以被设计。什么样的人有资格抽签啊？抽中的人要干什么啊？这些问题，也都会大大影响抽签的结果。

### 选举的门槛

第三个问题，就是范雷布鲁克对抽签和选举的比较是不对等的。

这话什么意思呢？就是你要拿雅典的全民抽签和今天人人都有投票权的选举放在一起比较。而不能拿有门槛的威尼斯抽签与今天没门槛的选举来比。要么大家都没有门槛，要么大家都有门槛。这样才公平。

今天西方国家没有门槛的选举是很糟糕，可是雅典没有门槛的抽签却更糟糕。起码，今天的司法可是比古雅典要好太多了。关于司法对民主的有效制约，托克维尔在《论美国的民主》一书中有很好的论述。他说：

> 当美国人民任其激情发作，陶醉于理想而忘形时，会感到法学家对他们施有一种无形的约束，使他们冷静和安定下来。法学家秘而不宣地用他们的贵族习性去对抗民主的本能，用他们对古老事物的尊崇去对抗民主对新鲜事物的热爱，用他们的谨慎观点去对抗民主的好大喜功，用他们对规范的爱好去对抗民主对制度的轻视，用他们处事沉着的习惯去对抗民主的急躁。法院是法学界对付民主的最醒目的工具。

威尼斯的贵族抽签确实表现优秀，让威尼斯在500年间保持了政局的稳定和经济的繁荣。但是进入现代社会之后，从有财产门槛的民主制缓慢而渐进地过渡到普选，也是更合理的做法。

投票权的逐步放开，是有利于政局稳定和政治体制逐渐改良的。这一点咱们之前提过，现在再拿英国和法国做个比较。

英国用长达80年的时间，从仅仅贵族有投票权慢慢扩大到了普选。相比于英国稳健的渐渐扩大，法国却是抽风式的。

法国大革命时，全法有2600万人口，其中25岁以上的成年男子600万。1791年的宪法给了其中450万人投票权。限定条件为：法国国籍、有固定居所一年以上、能够真实表达自身意愿(80万家仆因而被剥夺投票权），以及缴纳相当于三个工作日工资的选举直接税，后来又改成统一交60个苏的直接税。符合这些条件，就能得到选举权。

法国七月王朝成立后，规定纳税500法郎的人才有选举人资格。结果有投票权的选民从大革命时期的450万骤降到只有10万。第二年门槛降低之后，选民人数也才增加到16万8，人口占比0.56%。

为什么法国的民主进程会出现如此大的倒退呢？

原因是法国大革命过于激进，投票权一下子给得太猛，这导致了拿破仑靠选票称帝的荒唐局面。资产阶级掌握政治权力之后，就有往回收的意愿，却不料收得太狠，导致了普遍的怨恨。这是引发1848年欧洲革命的重要原因。

咱们中国清末的宪政改革，对选举和被选举权也是有财产要求的。25岁以上男性，如果没有中学及以上学历或当过七品以上的官，则要求5000元的不动产(客居者资产要求更达到10000元)。这么算下来，全国有投票权的仅占0.42%，比法国还不如。但是，这个有财产门槛选举制选出来的各省咨议局，把中国的地方自治搞得有声有色，表现是相当优秀的。

西方民主制的初衷是“无代表不纳税”，那么硬币的另一面就是“不纳税则无代表”。讨论拿多少个馒头出来救济穷人时，接受救济的穷人是不能上桌的。否则就成了用选票替代手枪的抢劫。

法国人的进退失据，从一开始法国大革命的一下子给450万人投票权，又到了七月王朝的收紧到10万，再到1848年革命时的完全取消投票的财产门槛。这给今天的这个世界带来了无穷无尽的麻烦。

权利和义务的不对等，成了当今西方民主制最大的道德硬伤。英国和德国之所以选择跟进，认可了选举与财产的完全脱钩，一方面是来自于法国的压力，另一方面则是国王在议会中需要农民的支持。

所以，我们必须清楚的是，现行的取消财产门槛的一人一票的选举制，并不是政治逻辑的必然，它只是历史偶然的产物。我们现在认为天经地义的一人一票，是经不起道德审视的。

当然，今天的西方国家，再回到有财产门槛的选举制，比如年纳税额超过5000块的才有选举权，这在政治上已经不再是可选项。但是，范雷布鲁克的抽签制也同样不具备任何可操作性。

因为，如果在志愿者中抽签的话，则不具备随机性；而在全体国民中随机抽签并强制中签的去当三年议员的话，这又侵犯了人们不参与政治的消极自由。任何健康和良善的政治体制，都不可能建立在强制的苦役基础之上。所以，范雷布鲁克的这个抽签制，不过就是个笑谈。

最后敲黑板总结一下重点：

范雷布鲁克的抽签，本身是不值一驳的。但是他对选举所产生的弊端，比如导致社会矛盾激化、民粹和民主疲劳综合征，却是需要我们认真思考和对待的。

我们指出民主制这样那样的弊端，并不是反对民主制。民主制值得我们追求，原因很简单，美国著名政治学家罗伯特·达尔早就清晰地告诉我们：“国民的政治平等，不可能在非民主政体下实现”。

换句话说，民主制是唯一可以给予每个国民以做人的基本尊严的政治体制。仅仅这一点，就足以说服我们去容忍民主制的种种弊端和不足了。

好，达维德·范雷布鲁克的《反对选举》就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：美国总统竞选为什么靠赞助？

你好，我是顾衡。

又到周末的聊天时间啦。本周我们读的是比利时作家范徳布鲁克的《反对选举》。现在来回答大家的问题。

- 蒋书丹

> 老师，有个疑问，美国总统高额的竞选费用，这些都是有人赞助的，这个赞助是传统吗？美国人民对赞助的心态是什么？这种方式会不会容易被赞助商操控？那么优势又是什么呢？能不能简短地讲解下美国总统选举赞助的事情？

这个赞助是传统，而且是很好的传统。不仅要保证穷人富人都有投票权，还要保证穷人富人都有参选权，这才是真的民主。如果没有赞助，那就只有富人才能竞选总统了。

所以，美国的政治赞助是非常重要的，它是美国民主制度的基础和保障。

可是，赞助也确实会带来风险，就是大额赞助人会在一定程度上影响甚至控制政治家的决策。

尼克松总统那会儿，给他赞助最多的那个富人，就被他任命为驻法国大使。比用钱买大使更严重的，其实是富人对国会议员的操纵。

为了解决这个问题，美国人想了很多办法，先后制定了很多法律。有限制富人不许多捐，最多只许捐多少的，也有限制一个竞选人最多只许花多少不许花超的。总之，美国国会的思路是甲和乙竞选，那你们两个人手上的钱差不多，这么决出胜负才叫公平。

可是我们想一想，比方说张家村100户人家，一户一票选村长。大柱子代表20户想种苹果的参选，二栓子代表80户想种玉米的参选。想种苹果的人少，但是钱多。想种玉米的钱少，但是人多。大柱子赢的唯一机会就是花更多的钱来说服足够多想种玉米的人改变主意。

这时候你规定大柱子和二栓子用在竞选村长上的钱都一样，每人只许花100块钱，这对大柱子公平吗？所以，限制一个选民的政治捐款上限，或者限制一个参选人的花费总额，这都是对少数人的岐视，而并不是一种公平。

另外，就拿这次美国总统大选来举例子。特朗普是个有钱人，但是他的财富还不抵布隆伯格一个零头。然而，布隆伯格在竞选中赢特朗普的概率为零。可见在美国并不是谁钱多谁就能赢。

那么，如果不比自己的钱，是不是谁募来的钱最多谁就能赢呢？也并非如此。如果谁募的钱多谁就能赢，那也不要弄得那么麻烦了，特朗普和拜登一人公布个手机号，大家给他俩充话费，谁的话费多谁就去白宫不就行了吗？

从里根以来，最近40年共和党出了4任总统，民主党只出了两任总统。所以大家就拿共和党总统候选人募的钱多说事儿。但是—，最近这四届打了个2：2平，民主党其实也赢了两次；二，共和党不光政治捐款积极，慈善捐款也比民主党人高出37%。如果民主党赢不了总统选举是因为募来的钱少，那要多从自身找原因。

任何一个社会，财富分布都是个金字塔型的，富人天然人少，穷人天然人多。富人一方需要用更多的钱才能说服足够多的人改变主意同意他们。这是西方民主制下，富人的困境。如果限制他们花钱，那并不是公平，而是欺负人。这就好比拳击比赛，因为左撇子少，所以就硬性规定后手拳必须使用右手一样。所以，美国最高法院认定政治捐款属于一种言论自由，受宪法保护。

总的看来：

- 一是政治捐款是美国民主制的基础，它保障了穷人得到了参选的权利，也给了少数人花大力气说服多数人的机会。
- 二是，从选举结果来看，说募捐多的就能赢，这是无稽之谈。
- 第三，现在有网络了，小额捐款特别方便。奥巴马就是靠网络小额募捐凑够了钱。
- 最后，总统竞选花钱多是好事。如果只需要花十万，那打算操纵总统选举的人就多，因为这有利可图。可是现在竞选一次要花十个亿二十个亿，这不挺好的吗？你想买个听话的总统得花两、三个亿，要下这么大的血本，那买总统就划不来了。这么着，你就是掏5000万6000万，也没有办法影响总统，这就是政治立场的真实表达，而不是利益收买，这不是更健康了吗？

- 胡振强

> 顾老师，不管是投票还是抽签，都是一种制度安排，是制度就有漏洞，有没有什么办法可以比较好地堵住漏洞，减少舞弊呢？

咱们现在讨论抽签好还是投票好，都不涉及舞弊问题。就好比咱们讨论是买个尼桑呢还是买个丰田呢，你说丰田能撞死人，这个就不是个有效理由。

- BEING

> 顾老师举威尼斯的例子说明总督可以通过抽签选举，终身任职，且效果良好。
>
> 请问是不是因为总督并无实权，实际上仍是贵族统治，而与抽签选举本身无关？

威尼斯的这个选举办法，后来有人用计算机模拟过，确实是个非常好的办法。它最后几乎总能让民望最高的那个获胜。而过程中多达九轮的抽签与投票交替使用，一是增加沉没成本，防上选出来之后有人掀桌子。二是就像洗牌次数多了作弊就困难一样，这导致了贿选的不可能，因为你事先无法知道需要收买谁。

不过，我从一本书里看到过这么一个说法，一副扑克牌洗七次，离散度就最高，洗得再多，就多余了。所以威尼斯其实做得有点过了。

说到贵族制为什么需要一个总督，这个很好理解嘛。我家楼下的打字复印店，是个夫妻店，还要弄个logo呢。你把英国、荷兰这些虚君，想象成一个logo就行了。

英国人民想象自己忠于下议院，忠于内阁政体，这个过于抽象，所以就很困难。想象自己忠于一个人，这就比较容易。不过是为了方便大家形成身份认同和政治共识而已。

- 叶微香

> 老师好，既然雅典的制度这么不靠谱，那雅典是怎么维持强大的？

雅典一是地理位置很好，有港口。二是有个银矿，所以就可以摆脱小农自然经济，靠养奴隶和做贸易发财。

拿斯巴达比较一下就明白了，斯巴达是奴隶制加种地，这就穷得一塌糊涂。雅典治理最好的时期，恰恰是僭主庇西特拉图统治时期。而且作为僭主，还能把权力传给儿子，说明统治非常稳定。可惜的是，庇西特拉图有两个儿子，而不是一个。所以就内乱了。

雅典强大的第二个时期就是所谓的帝国时期。那是靠耍赖，把希波战争剩下的军费贪占了，并强迫以前的盟友纳贡。这也是雅典最后的疯狂，很快就在伯罗奔尼撒战争中被彻底击败。

所以，雅典并不是一直强大的。它典型是一手好牌被打烂了。这反而证明了雅典的民主制确实不靠谱。

- 王斌怡

> 请问顾老师，您是否认为贵族共和政体下的抽签比现代西方一人一票的选举制更好呢？虽然现代社会没有传统意义上的贵族了，但是贵族统治是否是历史上不错的国家治理方式呢？

这个问题，没有谁比托克维尔说得更好了。我特别崇敬托克维尔，就在于他出身为贵族，却全身心地支持西方民主制。而在支持民主制的同时，却大声提醒民主制的种种弊端。这才是一个知识分子应该有的样子。

我们要清醒地看到，民主制并不是一人一票，亚里士多德说得很清楚，民主制只是多人之治，也就是大多数人共同参与治理。

当代西方政治哲学普遍把普选权视为民主制的标配，这其实是对民主制最大的误读。无论是在法国、英国、德国还是日本，都是国王为了与资产阶级争夺议会控制权，才取消财产门槛，推行了成年男性的普选。从这些西方国家的历史可以看出，他们的普选割裂了公共政治生活最基本的原则，就是权利与义务的对等。普选不是民主，而是民粹。

国王的统治在资本主义兴起过程中终将败下阵来，这是历史的必然。国王们的挣扎是可以理解的，但是正如孔子所说的：“君子固穷，小人穷斯滥矣”。这句话的意思是，在面临困难的时候，君子的选择是宁可输，小人才会为了赢不断突破底线，无所不用其极。

就像下棋，下着下着一看输了，体面的选手就投子认负了。那棋品不好的小人就要悔棋啊，掀桌子啊，拿棋子砸对方脑袋。这就是孔子说的“小人穷斯滥矣”。

贵族制的坏处是剥夺了平民的权利，同时豁免了他们政治参与的义务。也就是说，贵族制做到了权利与义务的对等。它的问题只是让少数贵族拥有权利和承担责任，大多数人却被宠物化了。这与人的心理不同构，所以托克维尔说贵族制度必然会灭亡。而普选制的坏处却破坏了权利与责任对等的原则，这成了民主最大的敌人。

对民主的理解，必须回到亚里士多德那里。它是多数人之治，不是所有人之治。

好，这一期就到这里。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

