
# 发明民族主义

## 为什么“忠君”和“爱国”不是一回事？

你好，我是顾衡。

本周我给你带来的是美国约翰·霍普金斯大学历史学教授大卫·贝尔的《发明民族主义》。上一周咱们介绍了本尼迪克特·安德森的《想象的共同体》，这是关于民族主义起源与传播的经典之作。那经典都读过了，为什么还要再介绍这本《发明民族主义》呢？有三个原因。

第一，民族主义是一个非常重要的核心概念。咱们这个读书栏目，已经选了不少关于欧洲近现代史的历史书，我都是以民族主义作为逻辑主线来加以解读的。所以必须要把民族主义这个核心概念吃透。

第二，安德森写的那本《想象的共同体》，虽然充满了洞见，他的观点也让我深为折服，但是他大量引用和借鉴了本雅明。对于咱们这些业余爱好者而言，本雅明实在是太难、太复杂了。而且我觉得，要想弄明白民族主义这个概念，本雅明似乎并不是必要的。就好比妈妈给你十块钱去打酱油，一瓶酱油六块钱，妈妈问应该找你几块钱呀。你说让我来设个X，列个方程。我觉得没啥必要。

第三，贝尔是以法国这一个国家为例，解释了民族主义的缘起、发展和壮大的过程。所以我觉得贝尔的这本书可以帮助我们更好地理解安德森。这个办法咱们之前也用过，就是介绍詹姆士·斯科特的《国家的视角》的时候，紧接着又介绍了西嵨定生的《秦汉帝国》。都是先从全球视角谈一个问题，紧跟着一本专门讲一个国家的书，来作为例证和补充。

不过，后一对儿书和前一对儿书有些不一样的地方是，贝尔并不完全同意安德森的观点。

比如，安德森认为民族主义起源于美洲。贝尔就不同意这个。他认为是起源于法国。那么，这两个人的观点谁对谁错呢？在讨论两个人的分歧之前，我们首先要强调一下两个人的共识。概括起来有两条：第一，这两个人都认为，民族是民族主义的产物。安德森说民族是一个想象的共同体，贝尔说民族主义这个概念是被“发明”出来的，只是统治者的一个政治宣传手段。

贝尔说：“民族主义不仅是一种情感，更是一项政治工程。目的不仅仅是颂扬、保卫或强化一个民族，而且还要主动地创造一个民族，把它塑造成一个全新的样子。”所以在民族与民族主义的关系上，两个人是完全一致的。

第二，咱们介绍安德森时提到的那个Mana的模型，就是我们理解贝尔的逻辑主线。这个Mana模型，对于我们理解古代社会特别重要。今天咱们就先来说说这个。

### 君主不等于国家

Mana模型是指，我们可以把古代的国王想象成太阳，他的权威和他的恩宠，就像阳光一样酒满他的王国。权威和恩宠的分布是一个同心圆的结构，随着距离国王越来越远，权威和恩宠也就越来越弱。是这么个情况。

在王国之内，国王是唯一的光源。他绝对不允许有其他的光源和他竞争。在他的王国内，贵族也好，权臣也好，虽然这些人也有权威，但是他们的权威只能来自于国王，就像月亮的光亮来自于太阳一样。

那么，国王的Mana，或者他的光，又是从哪里来的呢？

西方就是君权神授嘛。教皇作为上帝在尘世的代理人，给国王加个冕，就行了。中国没有基督教，没有教皇。皇帝的合法性就来自于祖先崇拜。祖先是谁呢？咱们中国人都自认是炎黄子孙，那么，就可以把黄帝认作所有中国人的老祖宗。

既然黄帝是咱们所有中国人的老祖宗，是不是每个人都可以祭拜黄帝呢？当然不可以！谁都可以祭天祭祖，那皇上还怎么当太阳，当唯一的光源呢？所以早在三皇五帝时期，具体说就是帝颛项上台后，就明文规定了，只有皇帝才有资格祭天和祭祖。阿猫阿狗，谁都不许僭越。这个，就叫“绝天地通”。

那么，绝了天地通，统治者垄断了祖先崇拜的合法性资源，是不是就万事大吉了呢？却也并没有。古时候的皇帝和国王，还有一个挠头的问题要面对，就是国王和王国并不重合。

有个耳熟能详的大词叫“忠君爱国”。这个词会让你产生这样的错觉，就是“忠君”和“爱国”是一回事儿。但是“忠君”与“爱国“要想完全重叠在一起，得有个前提，就是路易十四所说的：“朕即国家”。

那么，朕到底是不是国家呢？并不是。西欧封建制下，国土疆域总是随着王室之间的婚姻和继承关系发生变化。西班牙这个国家，源于伊莎贝拉一世和斐迪南二世之间的婚姻，这个大家都知道。布列塔尼归了法国，也是因为法国国王娶了布列塔尼公国的女继承人。英国国王威廉三世干脆就是个荷兰人。你说你是个英国爱国者，那面对荷兰来的这个国王，你爱不爱，忠不忠呢？

通过婚姻扩张领土做得最成功的，当然就要数哈布斯堡王朝。当时有首歌是这么唱的：“让别人去打仗吧，你，幸福的奥地利，结婚吧！战神玛尔斯赐给别人的，爱神维纳斯会给你。”所以当时的贵族，总是对国王效忠，因为国土总是变来变去的，对一片土地效忠并没有意义。

当年有人向哈布斯堡王朝的皇帝约瑟夫一世推荐一个波西米亚的官员，说这个人特别爱国。皇帝马上就问：“那他爱我吗？”这说的是西欧封建制，忠君与爱国不是一回事儿。咱们古代中国也有同样问题。

孟子所谓“民为贵，社稷次之，君为轻”。可见在先秦时期，咱们中国人也不认为国王和国家是一回事儿。到了汉武帝，废黜百家，独尊儒术。皇上这么给面子，儒生的回报是什么呢？就是承担起一个政治任务，为皇帝的统治提供合法性。

要说咱们中国的读书人也真是挺坏的。历朝历代的儒生，从来就没有主张过“朕即国家”，从来都没有主张过皇帝和国家是一回事儿。相反，从东汉的谶纬一直到宋朝的道统，儒家一直坚持着一个“天道”的概念。这个天道类似于西塞罗所说的“自然法”。天道和自然法都来自于神意。

**儒生们认为，统治者不过是棋手，而道统，则是你下棋的时候必须要遵守的规则。**朱熹就说：“盖自上古圣神继天立极，而道统之传有自来矣”。

如果皇上不按规则来呢？那就要以死相争。从先秦到唐宋，从孟子的“社稷为重〞到朱熹的“道统之传其来有自”，儒家学说的演化，很类似于西方法学的从普通法切换到自然法。普通法也好，自然法也好，儒家搞出来这些名堂，目的只有一个，就是声称有一个“天道〞，它是高于皇权的。

如此一来，读书人和皇上自然就产生了矛盾。矛盾最激化的时期，就是明朝的东林党。东林党一天到晚闹腾什么呢？无非就是坚持道统的权威性比皇权更高嘛。皇上与国家之间的矛盾，我们还可以举岳飞作为例子。史实到底是什么咱们不管，就说忠君和爱国这对儿概念。

岳飞老妈给他在后背上刺的字是“精忠报国”，强调的是忠于国家而不是忠于皇上，这个就不招皇上待见了。靖康之耻，两个皇上被抓。你要是忠君呢，那就得赶紧割地赔款把皇上赎回来呀。你要是爱国呢，那就是“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血〞，“八千里路云和月”往死了干，皇上死活那就不管了。

### 安德森和贝尔的分歧

为什么我们要花这么大力气，聊“忠君〞和“爱国”不是一回事儿呢？因为这是贝尔和安德森最不一样的地方。

安德森认为民族主义起源于美洲殖民地。南美也好，北美也好，殖民地的精英们再怎么巴结，母国的精英却死活看不上他们，不肯接纳他们。

比如华盛顿，七年战争打完，跑到英国军队里说，我是北美部队的上校，咱们并肩战斗一起打过法国人呀。能不能给我个少校副营长干干呀？富兰克林跑到英国去，说俺们殖民地物华天宝，人杰地灵啊。你看我这口英语说的，是不是比你们还纯正？像我这样的人才，能不能在下议院里当个议员啊？英国精英对他俩的回答都是两个字：呵呵。

南美的情况也是一样，当地精英跑到母国西班牙说，我们祖上八代，纯种白人，从来没和黑人和印第安人混过血，能给个副科长干干么？西班牙政府里的处长局长把白眼一翻，说“那你小时候也被黑人保姆抱过，喝过印第安奶妈的奶。对不起，我们可不要二等西班牙人”。

这些美洲殖民地精英一气之下，就回去闹独立了。这就好比郫县杀马特青年大柱子穿了六万多一套的西服，脑袋上抹了八两多头油，去省城二姨家走亲戚，被表妹翠花笑话了。大柱子一怒之下回县城了，再也不和二姨家来往了。安德森说这是民族主义的起源。

但是贝尔不同意这个。贝尔说民族主义这个东西，还是要从Mana这个模型中去找原因。就是，**在这个以国王为圆心的同心圆结构中，当国王作为王国内唯一的光源，不够亮、不顶事儿的时候，就需要爱国了。**

怎么爱园呢？就是王国里的每一个巨民，都得拿着小镜子把外面的光线反射到国王身上，给王国续命，给国王加持。国王缓过这口气之后呢，就说“都给我把小镜子收起来，我必须是唯一的光源〞。那么，杀马特小镇青年省城受辱，和人手一个小镜子给国王续命，哪一个说法更靠谱呢？好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 法兰西的民族意识是怎么出现的？


你好，我是顾衡。上一期咱们提到了，安德森和贝尔都认为，民族是民族主义的产物，而不是相反。也就是说，民族不过是统治者建构出来的概念，目的只是为了维护统治。

两个人的不同只在于，安德森认为民族主义思潮起源于美洲殖民地，因为殖民地精英得不到母国的接纳和认同，生气了，就闹起了独立。贝尔却认为，民族主义思潮起源于法国，原因是战争。

比方说张大柱，平常在张家庄横行霸道、鱼肉乡里。去镇上吃饭受了李二栓的欺负，跑回张家庄喊，“老少爷儿们，咱们可都姓张啊，能看着姓李的骑在我们头上拉屎吗？”呼啦，张家庄老少爷们100来号人去镇上把李二栓揍了一顿。这个“大家都姓张’的宣传鼓动，就是民族主义。那等到打完了李二栓之后呢？云卷云舒，张家庄的乡亲们回到庄上，继续被张大柱欺负。

法国的情况和张家庄差不多。早在16世纪，法国宗教战争期间，新教徒和天主教徒大打出手，国家都快散架了。国王亨利四世就一天到晚地把“祖国”挂在嘴上。战争结束后，“祖国〞二字马上就不提了。为什么不提了呢？上一期咱们说过，“忠君”和“爱国”不仅不是一回事儿，彼此还有矛盾。

### 启蒙运动与民族主义

那你说，“老少爷儿们，大家都姓张啊”的戏码，自古就有，去镇上打完李二栓，张家庄的乡亲们回去接着受张大柱欺负。怎么到了十八世纪，就回不去了呢？张家庄就乱起来了呢？这个原因，安德森和贝尔都认为，是启蒙运动。在理性主义与宗教教义的战斗中，理性主义大获全胜。欧洲有教养的知识分子，都学会了“像伏尔泰那样去思考”。怎么叫“像伏尔泰那样去思考”呢？

安德森提到了一个时间轴方向的问题。就是在宗教的世界，过去是无限的，未来却是被锁死的。所有人都要在同一个时间，接受同样的一场末日审判。这就形成了九九归一的局面。也就是说，宗教为我们所有人提供了统一的和普遍的精神归宿。可是理性主义却主张，人类的过去是锁死的，未来却是离散和开放的。在这种情况下，人们就需要一个新东西来帮助达成共识。于是，民族主义就作为宗教的替代物出现了。

就像法国著名历史学家儒勒·米什莱说的那样：“我尊贵的国家，你必须取代离开我们的上帝，你要填满灭绝了的基督教留在我们心中的万丈深渊，你需要为我们提供‘无限’的等价之物。”

大卫·贝尔也说，随着神的离开，人类在自身之外再也找不到意义。其结果必然就是，所有权力都要从人类共同体内部获得合法性。启蒙运动逼退了神之后，“主权体现在全体人民之中”，也就是人民主权的想法，就应运而生了。

那么，启蒙运动是不是就是民族主义之父呢？却也并不是。理性主义者的眼界很高，他们追求的是放诸四海而皆准的普遍真理。伏尔泰就公开声称自己是“祖国的敌人”。祖国这个池塘太小，哲学这个蛤蟆太大。他是这个意思。

但是启蒙哲学家们对民族并非没有兴趣。伏尔泰就写了厚厚两大卷《风俗论》。那你说，为什么胸怀四海满脑子普世真理的大哲学家伏尔泰，会对民族风俗有兴趣呢？这不是要找出客观规律嘛！

孟德斯鸠写《论法的精神》，里面一个核心观点就是，一个民族的“普遍精神”主要是由气候决定的。

法国艺术史学者丹纳，他写的《艺术哲学》大概是中国人读得最多的艺术史著作了。在那本书里他写了些什么东西呢？丹纳斩钉截铁地说，艺术风格是由三样东西决定的：时代、种族和气候。就像你往锅里放土豆、茄子和青椒，那出来的就是地三鲜，妥妥的没跑。你看，不管是谁，也不管他谈论什么话题，只要戴上个“理性”的帽子，立马就变得这么霸道和豪横。

以前，人们觉得国王就是太阳，没法想象国王没有了日子怎么过。启蒙之后大家觉得，太阳没有了也没关系，人人拿个小镜子把光线往中间反射汇聚，不也能解决问题吗？

以前张家庄的乡亲们觉得，要是没个张大柱一天到晚欺负他们，日子不知道怎么过。所以张大柱喊一嗓子“姓张的老少爷们儿跟我上啊”，张家庄的乡亲们精神抖擞地打完李二栓，再蔫头耷脑地回家接着挨欺负。现在启蒙了，乡亲们觉得没有张大柱日子也能过了。张大柱再鼓动乡亲们去打李二栓，那就要出事情了。

### 七年战争

那么，法国是什么时候出事情的呢？贝尔认为是七年战争。“民族”这个词虽然历史很长，但是直到七年战争期间，法国国王和政府才通过政治活动去主动构建民族这个概念。

七年战争，始于一个意外的事件，就是弗吉尼亚总督任命22岁的乔治·华盛顿带着几个人在俄亥俄谷地巡逻，看见法国人就去说一声，这是我们大英帝国的地盘，你们赶紧滚蛋。没想到华盛顿年轻气盛，看见法国人上去就咣咣咣砍死了九个。就这么打起来了。

当时的法国国王路易十五也跟张大柱一样，”法兰西的老少爷儿们跟我上啊〞是这么个路数。这么着，就得宣传爱国了呗。当时一个侯爵在日记里是这么写的：“民族和国家这两个词语从来没有像今天那么频繁地被重复。”

不光是拿嘴说，法国国王还让艺术家们创作了大量爱国题材的绘画和雕塑。平常时期，爱国不被鼓励，甚至不被允许。就像孟德斯鸠说的，对于君主制国家的存在而言，爱国热情是个多余的东西。但是一打起仗来，国王的态度就变了。一位王室的支持者是这样说的：“对于祖国，一种崇高的热情是需要的......在这里，冷漠是一种犯罪，缺乏热情等于叛国。”

怎么才能充分调动起全体国民的爱国热情呢？那就得树榜样。不是说了吗？榜样的力量是无穷的。

第一个被大规模宣传的榜样，就是被华盛顿杀掉的那个军官朱蒙维尔。朱蒙维尔死后一个月，朱蒙维尔的弟弟率领大军擒获了华盛顿，逼迫他签了一份自白书，让华盛顿承认在他发动袭击的时候，朱蒙维尔是挂了休战旗的。这样，就让朱蒙维尔显得很无辜。当然，华盛顿后来出息了，这段黑历史就被扒出来了。他只好耍赖，说自白书是用法语写的，他看不懂，稀里糊涂签的。

朱蒙维尔死后，法国掀起了纪念和宣传的狂潮。有个诗人写了长诗，里面有这么几句：

> 三次，他抬起沉重的眼睑
>
> 三次，他对着光芒闭上晦暗的眼睛
>
> 接近死亡的时候，对法国温柔的回忆
>
> 让他伟大的灵魂快慰

按说，这诗写得挺琼瑶的，文学价值并不高。但是，这几句诗里的名堂却不小。

**在法国历史上，把国际战争既不表现为王室之间的决斗，也不表现为宗教的冲突，而是表现为民族之间的对决，这还是第一次。**另外，以前一个人临死了，都是看见上帝啦，飞向天国什么的。现在你看朱蒙维尔的灵魂，是在“对法国温柔的回忆”中得到安慰的。这样的宣传手法，目的就是力求对整个法兰西民族进行动员。

除了宣传战斗英雄朱蒙维尔，法国政府还资助了大量的传记和艺术作品，大搞伟人崇拜。东拼西凑划拉了365个伟人印在日历上，每天一个。读者们还自发组成了“本月伟人俱乐部〞，定期购买伟人传记，学习讨论伟人的丰功伟绩。这些活动，绝大多数都有政府暗中的赞助。法国政府赞助为什么要保密呢？就是为了让这些东西看上去像是老百姓情感的自然流露嘛。

到了1758年，战场上的局面对法国己经相当不利了。政府也就不再遮着掩着了，而是命令法兰西学院走到前台，以“法兰西伟人”为主题举办演讲比赛。总共选择了16个伟人，我们比较熟悉的有笛卡尔、路易十二、莫里哀，等等。

虽然在七年战争期间，法国王室和政府不遗余力地煽动爱国热情。但是宣传这伟人那伟人的。整这么多伟人，老百姓自然就会产生这样一个念头：你国王是不是个天降伟人呀？如果你不是个天降伟人，那你有什么资格统治我们呢？

所以法国王室只能一边鼓动爱国热情，一边不断地强调这样一个原则：爱国就是爱国王。

从根本上说，爱国主义与君主专制政体是相互矛盾的。拉布吕耶尔就一针见血地指出过：“专制之下，没有祖国”。必须削弱甚至消灭对祖国的爱，专制体制才能存在下去。所以七年战争一结束，朱蒙维尔和那300多个伟人，就被迅速锁进抽屉里，谁也不许再提了。

平心而论，法国两任国王路易十五和路易十六，对于君主专制与民族主义之间的矛盾是有很清醒认识的。但是最终也还是没能避免大革命的发生。这又是为什么呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 法国的民族主义为何一发不可收拾？

你好，我是顾衡。

上一讲咱们说的是，七年战争期间，法国国王为了战争动员，不得不煽动民族主义思潮。但是法国国王心里也清楚，民族主义这东西与君主专制不兼容。搞大了会被反噬。所以战争结束后，法国王室和政府迅速把宣传调子降了下来。

这就好比你养了条狗，平时关在笼子里。和外人打架了，就把狗放出来。狗帮着你咬完人，你再把狗关回笼子里去。

这套把戏，法国国王以前也玩过多次。但是七年战争后，民族主义这条恶犬却不肯回笼子，而是反噬了主人。玩了一辈子的鹰，为什么偏偏是这一次就被老鹰啄了眼呢？贝尔认为，有这么三个原因。

### 民族主义失控的原因

第一个原因，贝尔给起了个名儿，叫“宗教思想领域”。

民族主义虽然并不是启蒙运动的直接结果，但是启蒙运动却从两个方面同时发力，鼓动了民族主义对专制王权的反噬。一方面，启蒙思想战胜了宗教教义，让神远离了俗世政治生活。另一方面，专制政权是建立在对国王的盲目崇拜基础之上的，而理性主义反对的正是这个。

也就是说，启蒙是左手打跑了上帝，右手打跑了国王。如此一来，政治生活的舞台上就需要一个全新的主角。可是这个主角从外面又找不到，所以只能从人民自身中去寻找。于是，民族主义的闪亮登场也就水到渠成了。

第二个原因，贝尔管它叫“实际组织领域”。就是法国封建社会自身的结构出现了严重问题。

这个问题，托克维尔在《旧制度与大革命》一书中有很好的论述。托克维尔的意思是，封建封建，最要紧的就是国王与贵族之间，也就是中央与地方之间，要保持权力平衡。

17世纪末，法国在“太阳王”路易十四的统治期间，开始了从间接统治向直接统治的强有力转型，中央权力急剧扩张。路易十四修建了规模巨大的凡尔赛宫，并在宫廷内设置了各种各样的官职。表面上是搞恩宠，实际上却是让贵族远离封地集中在巴黎，以形成地方权力真空。

他趁机把官僚派下去，完成了从封建制到官僚制的转型。官僚派下去之后，路易十四就在全国征收无差别的人头税和什一税。这种税收制度，极大地打击了地方的多样性贵族五花八门的特权。而统一的税收，也让路易十四有能力维持一个规模前所未有的军队。因为手上有兵，又因为农民和贵族的分离，导致基层社会不再有搞暴动的组织能力。所以形势一片大好。

局面稳定下来之后，法国王室带头引领各种奢靡风尚，在宫廷中形成攀比之风，以耗尽贵族的财力。于是形成了这样的一个局面，就是巴黎像个巨大的抽水机，不断加大马力，抽取全法国的权力和财富。巴黎日渐繁荣，而外省却越来越陷入凋敝。但是歌舞升平的表相之下，却是危机四伏的暗流涌动。因为这个头越来越重、脚越来越轻的超势，终将引发权力结构的大崩塌。

对于国王来说，贵族是一把双刃剑。—方面，贵族与底层民众直接接触，这就吸纳了民众绝大部分的不满和怨恨。另一方面，即使底层民众发起了暴动，贵族也是国王靠得住的同盟。贵族就像一辆汽车的减震系统，可以化解王国内大部分的颠簸。但是当路易十四拆掉这个减震装置之后，法兰西王国这辆车，离散架也就不远了。

第三个原因，这个说起来就有点尴尬了。贝尔这个人，特别想跳出安德森的窠自，要另外搞一套叙事逻辑出来。但是他与安德森之间的差异，比他自己以为的，要小得多。这就有点儿“为赋新诗强说愁”的意思了。

我们就拿报纸举个例子，来看看两个人到底有怎样的分歧。安德森认为，报纸有两个作用。一是催生和推广了民族文字，比如标准德语、标准法语、标准英语之类。这些标准民族文字被推广之后，既打垮了比国家大的拉丁语，又整合了比国家小的方言，使得文字与语言的范围正好与民族国家的疆域相吻合。

报纸的第二个作用，是强化了本土的身份认同。比如美国建国前，因为没有电报，殖民地人民无从知道英国发生了什么，当地报纸就只能印些殖民地的家长里短，这就有力地强化了“他们英国人”和“我们美国人”之间的隔阂，从而催生了“美洲人”的民族身份认同。

贝尔也很看重报纸的力量。他强调的是报纸与公共空间之间的关系。

17世纪末，第一家咖啡馆在巴黎开张，这是属于资产阶级，也就是所谓的第三等级的公共空间。那么，报纸一方面成为他们公共表达的渠道，另一方面又限定了他们在咖啡馆里的讨论话题，从而帮助资产阶级形成了基于自身阶层的共同意识。

过了不到三十年，贵族们也开始营建属于自己的公共空间，也就是贵妇们公开搞的沙龙，以及男人们暗中搞的共济会。男也好女也好，明也好暗也好，报纸也同样成为贵族阶层进行公共表达的渠道。因为有了报纸，因为有了公共空间里的讨论，就催生了知识精英的思考，审视自己与国王、与政府，和与权力的关系。

你看，贝尔对安德森构成反驳没有？并没有。他俩都是对的，只是侧重点有所不同。在我看来，强调报纸与公共空间的关系，这并不能消解报纸的重要性。而且，就报纸与民族主义思潮的关系而言，安德森的思考明显比贝尔的更深刻，也更全面。

### 从路易十五到路易十六

那么，贝尔这本书的主要价值在哪里呢？就在他用民族主义的视角，为我们梳理了法国从七年战争走向大革命的脉络。

贝尔认为，虽然七年战争是法国王室有意识地第一次把建构民族概念作为一项政治手段来大规模使用。但是战争结束后，当时的法国国王路易十五立即收手，明智地叫停了爱国主义运动和民族主义思潮。但问题是，法国在七年战争中败得非常惨，除了几个面包屑大小的岛屿，法国失去了美洲所有的殖民地。国王的权威一落千丈。

在这种情况下，贵族就要求废除路易十四以来强加在他们头上的专制措施，恢复他们古老的权力。国王与贵族的矛盾由此爆发。而矛盾的焦点，就在于最高法院。

最高法院别看名字吓人，其实并没有约束国王的绝对权力。在专制君主制下，国王可以推翻最高法院的判决，所以是王在法上的。最高法院只是代表了国王与贵族的古老契约，以及随着时间的推移，习俗和传统沉淀下来的力量。我们可以把它理解为咱们中国古代“道统”这两个字的具象化。

虽然在君主专制的政体下，欧洲各国的最高法院都是臣服于国王的，但是法国的最高法院却有个麻烦的地方，就是16世纪的时候，当时的法国国王弗朗索瓦一世缺钱，就把最高法院法官的职位卖掉了。

按说卖官鬻爵也不是啥新鲜事儿。因为王位是铁打的，官职却是流水的。比如你50万买了一个大法官职位，然后天天跟国王闹别扭，那国王熬死你就行了，国王熬不死你他儿子接着熬，孙子接着熬。是这么个情况。

但是弗朗索瓦一世脑子有点不够用。他卖出去的那个法官职位，是可以流转的。转让也行，继承也行。这就让国王失去了对最高法院的人事权。七年战争失败后，最高法院带领贵族们闹起来，国王拿这个最高法院就没办法。最后搞得不可收拾。路易十五无奈之下，于1771年解散了最高法院。

如此一来，七年战争期间王室搞的那个爱国运动，就产生了适得其反的效果。贵族们认为国王违反了祖先们的古老契约，不再尊重法国法律的伟大原则，不再尊重民众的意愿。贵族们就捡起国王刚扔下来的爱国主义和民族主义，来打国王的脸了。

贵族们声称“法国民族有一个社会契约”，声称“民族才是有主权的，它因它的力量而有主权，也因事物的自然本质而有主权”。那么，当贵族阶层不承认王权至上之后，封建专制的基础，也就不复存在了。

也就是说，路易十六上台前，他爷爷路易十五早就替他把坑挖好了。不过虽然有个坑，你也可以绕着走，不一定非得跳下去呀。但是倒霉不倒霉呢，路易十六上台后第二年，也就是1775年，英美爆发了独立战争。

因为在七年战争中法国输得大修，这口气实在是咽不下去。路易十六就砸锅卖铁，东挪西借，投下了十亿里弗尔的重金，帮着美国打英国。哪里想到美国这个没良心的，1782年找了个机会，与英国单独媾和，就把法国晾那儿了。除了一身债务，路易十六一无所得。

对美国的资助，直接导致了法国的财政破产。路易十六无奈之下，只好张罗召开三级会议，打算征几样新税把财政窟窿补上。

怎么个三级会议呢？就是教士是第一等级，贵族是第二等级，资产阶级平民是第三等级。三级会议就是每个等级各出1/3的代表。那么正常情况下，是出不了事情的。因为教士和贵族都和国王是一条心的，第三等级势单力孤的，能成什么气候呢？

可是哪里想到，三级会议一开，贵族和国王已经不是一条心了呀。这下篓子捅大了。路易十六本来就想弄俩钱儿，结果两口子把命都搭进去了。

那么，法国大革命爆发之后，国王没有了，横行霸道、鱼肉乡里的张大柱和他媳妇一起被砍了脑袋。法国的民族主义思潮，会发生怎么样的转变呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 法国是如何把国民改造成公民的？

你好，我是顾衡。
    
上一期说的是，路易十六的前任，也就是他的爷爷路易十五在任期间，输掉了七年战争，国王的权威下降，与贵族的矛盾激化。这造成了一个严重的后果，就是七年战争期间路易十五煽动起来的民族主义和爱国主义情绪，被贵族们用来作为否认王权的武器。贵族们提出了“民族拥有主权，而不是国王拥有主权”的想法。如此一来，被放出来的民族主义这条猛兽，就不肯再回到笼子里去了。

路易十六可以说是个运气非常坏的君主，他继承王位的时候，王室与贵族的关系总体上已经破裂了。而在他继位后的第二年，就爆发了独立战争。为了报七年战争失败之仇，法国投入了十亿里弗尔的巨资支持美国。

然而，在付出了如此巨大的代价之后，因为美国与英国单独媾和而一无所获，自己的财政却濒临破产。路易十六无奈之下只好召开三级会议，寻求新的税源。没想到钱没弄来，却引发了法国大革命，国王和王后一起走上了断头台。

### 国王没有了，国怎么办？

在人类近代史中，法国大革命的重要性是无论怎么强调都不过分的。因为它杀掉了国王，建立起了共和国。但是共和国并不是个什么新东西，远的有古罗马，近的有刚打赢独立战争的美国，都没有国王，搞的也都是共和制。那**为什么法国大革命就这么重要呢？因为它以最直观、最暴虐和最戏剧化的方式，颠覆了传统的政治结构。**

之前介绍美国专题的时候我们就说过，美国是清教立国，首批定居者的志向是建山巅之城，以证成神恩。他们主要的兴趣在天国。所以建国后，美国人的想法是“大家快来羡慕我呀”。

但是法国大革命就不一样了。法国大革命的领袖深受启蒙运动的影响，他们的志向可不仅仅只在一个国家，而是要把理性之光洒向全人类。所以领袖们认为大革命是普世的，是文明的终点和世界的导师。全世界的人都会信奉巴黎来的新福音。1789年爆发当年，就有法国大革命领袖畅想，有朝一日，人们将坐着公共马车从巴黎到北京。在理性之光的照耀下，人人皆兄弟，天涯若比邻。是这个意思。

所以你看，和美国人一比，法国人心可就大多了。美国人是自己做个小木屋，点个小壁炉，火里放两个烤地瓜，看着外面的人冻得哆哆嗦嗦，心里美滋滋呀美滋滋。法国人是大喊一声，全世界各族人民，我就是太阳，我就是温暖，我就是希望。我来啦......是这么个路数。

既然法国的革命领袖们也以太阳自居了，他们当然不会允许还有别的光源存在。那国王怎么办呢？罗伯斯庇尔的回答是：“路易必须死，因为国家必须生存。”

杀死了国王路易十六，这就引发了轩然大波。欧洲各君主国包括神圣罗马帝国、大英帝国、普鲁士和西班牙联合起来形成反法同盟，对法国发起了进攻。这么着，革命领袖们又遇到了老问题，就是得用民族主义这个工具进行战争动员。

然而对于不识字的法国农民来说，爱国就是爱国王，爱国王就是爱国。现在国王都没有了，国是个什么呢？这是农民们没法想象和理解的东西。如此一来，摆在革命领袖面前迫不及待的任务，就是把国民改造成公民。

怎么叫公民呢？就是，理性主义这个太阳也不扯了，而是要求每个法国人手上拿个小镜子，把光反射到中间来，聚焦而成一个新的中心。你看，以前的Mana结构，是中间有个太阳，向四周放射光芒。现在正好反过来了，要求每个个体的光向中心汇聚。

那么，谁有资格手里拿着小镜子呢？法国公民。汇聚到中心的那个光是什么呢？民族主义。是这样的一个逻辑。

但是，当革命领袖们把任务确定下来之后，却尴尬地发现，在国王缺场的情况下，他们无法为“法兰西民族〞这个东西下个定义。

在法国境内，各地风俗和生活习惯千差万别，连语言都分好几种，彼此听不懂。比如南部的法国人有的说奥克语和意大利语，有的说巴斯克语和加泰罗尼亚语。北部的法国人有的说布列塔尼语，洛林人干脆说德语。全法国2800万人口中，说巴黎人能听懂的法语，人口不超过30%。

针对这种情况，大革命早期的领导人拉博就提出了一个“国民教育工程”。他说：“人是可以无限完善的。而这种完善取决于他所受到的启蒙......无疑，我们必须更新当前的这一代人，同时塑造下一代人......我们必须使法国人成为新人，为了做到这一点，就必须以一种不会失败、可以持续使用和立即生效的转变方式，把相同的理念一次性传递给全体法国人。”

### 国民教育工程

这说的是目标，那么，具体应该怎么做呢？拉博提出了一个非常聪明的想法，就是模仿神父传教。

拉博说：“神父们早就知道了这个秘密，他们带着教义问答，走在队伍中，用仪式、弥撒、圣咏、传教、朝圣、守护神、绘画，将人们引向他们被指派的目标。他们在一个人刚出生时就抓住他，并且在接下来的每一个阶段 也抓住他。在他的童年、青春期和成年时期，在他结婚生子时，在他痛苦和懊恼时，在他良心的圣所，在痪病和死亡的时候。”

拉博的演讲几次被掌声打断，立法会议一致同意他的意见。他的“国民教育工程〞也就成了法国的官方政策。

大革命的民族主义宣传实在是太成功了。200年来，法国是欧洲唯一一个从未经历过地区分裂势力威胁的民族国家。那么，法国当年的革命领袖都具体做了哪些事情呢？

首先是以立法的手段创造出一个民族的概念。

大革命爆发后，立法议会多次以法令的形式宣布，”一切权威本质上都属于民族”，“在所有公社里，都要建一个祖国的圣坛，圣坛上要雕刻《人权宣言》，以及‘公民为了祖国出生、生活和死亡’这样的铭文”。1792年，甚至有请愿者给立法议会上书，要求明文立法：“祖国的形象是唯一允许被崇拜的神〞。这显然是受了卢梭关于公民宗教思想的影响。

其次，“民族”这个概念被造好之后，就需要在全国推广了。前面拉博已经说过，推广环节必须借鉴神父传教的经验。所以，**民族主义的推广手段与宗教活动几乎如出一辙，也有旗帜有神圣日，有游行和朝圣，以及对异端的残酷惩罚。天主教封圣徒，那大革命也要搞英雄崇拜。**

1793年，立法议会创立了一份名字叫《法国英勇公民举动合集》的期刊，在军队和社团中发行，并作为初中义务教育的素材。发行量一度达到15万份。发掘出这么多英雄来，得让他们有个地方呆着，供众人顶礼膜拜吧？所以立法会议把一个教堂改造成了先贤祠。先贤祠入口上方的铭文是：“致伟人、致值得感谢的祖国”。

大革命爆发之前，国王也搞伟人崇拜。大家都明白要宣传就得树榜样的道理。但是，大革命与旧制度对伟人的遴选标准截然不同。法国大革命对于历史人物是拒绝的，只供奉大革命自己的伟人。先贤祠里，只有伏尔泰和卢梭两个人是大革命时期之前的人物。

就这样，在民族主义的浪潮下，“法兰西民族”的概念被建构起来，并深入人心。大革命期间，连水果小贩的叫卖都是“民族的李子，民族的苹果”。

这样动员起来的民族激情是为了什么呢？当然是为了战争，为了抵抗英国人。罗伯斯庇尔说“我不喜欢英国人，让这群人毁灭他们的政府吧，在此之前，我发誓一直仇恨他们〞。巴雷尔说得更狠。他说：“婴儿在吮吸母乳的同时，也要吸收对‘英国人’这个词的仇恨......他们没有人性，他们必须被消灭。”

大卫·贝尔的《发明民族主义》就介绍完了。

总的说来，贝尔和安德森对民族主义都没有采取一棍子打死的态度。民族主义，即使到了今天，也仍然充满活力，也仍然是全球各地的人们建立身份认同和组织社会最有效的理念。

但是我们追湖它的源头，要看到它娘胎里带来的暴虐和残酷的成分。法国大革命的领袖们深受卢梭思想的影响。**在普世层面，大革命是用卢梭的“公民宗教”取代天主教。而在国家的层面上，则是用“民族”这个人造的概念替代了王权。**无论是公民宗教还是民族主义，都强制了人民的参与，并要求每一个个体为之付出自由的代价，甚至牺牲自己的生命。

当然，今天的民族主义也在与时俱进地发生着变化，在一些西方国家，人们越来越抛弃了狭隘的地域和血统观念，转而采取—种宪法民族主义的立场。这个我们在介绍叶礼庭的时候提到过，就是，基于对社会治理模式的认同，重建民族这个想象的共同体。

这条路在我看来未必走得通。共同的宗教信仰、共同的语言和共同的生活习惯，总是要比一部冰冷的宪法有吸引力得多。但是这个宪法民族主义，或许会像一条冷毛巾，搭在发烧的额头，以减轻民族主义的暴虐和残酷。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

## 顾衡问答：爱国和民族主义是一回事吗？

你好，我是顾衡，又到周末聊天时间了。

最近两周，大家辛苦了哈，讲的东西很难。这也是没办法的事情，一个陌生的东西，大家容易接受。但是民族主义这个东西大家都特别熟悉，要颠覆固有的认知就困难了。再加上安德森把本雅明都用上了，大词满天飞。那这两本书，难度就大了。

- Tracy

> 顾老师，民族主义和爱国主义是一回事吗？

这是个很好的问题。民族主义和爱国有关联，但又有很大的区别。首先，爱国是一种自然而然的情感。比如看体育比赛，中国运动员和外国运动员比赛，我们大概率会倾向于中国运动员。这个是人作为群居性动物的天性。

昨天我看丁俊晖老爸解说丁俊晖台球比赛。丁爸直播期间飙苏州话，说苏州这个好吃那个好吃，黄松糕、酱汁肉，说得我这个苏州人口水滴哒。我也是昨天才知道丁爸是苏州人，后来搬到宜兴去的。

为什么一个人爱家乡超过爱别的地方呢？就是熟悉嘛！口味被小时候的记忆规训过，爱吃家乡的菜嘛！如果你的家乡历史上还出过一些名人，那就更自豪了。面对一堆中国人，我爱苏州。面对一堆外国人，我爱中国。这是一回事儿，都是源自人的天性。

所以不奇怪的是，咱们有些网民，周围都是中国人，所以就忙着地域黑。是这么个路数。可是一个人跑到国外去，周围都是外国人，这反而激发起了他的爱国热情。

但是地域黑这东西，比如一个河南人说“啥黄松糕，酱汁肉，这东西在我们河南猪都不吃。胡辣汤，胡辣汤，必须是胡辣汤”。我会不会跟他拼命呢？当然不会。河南人喝胡辣汤，苏州人吃黄松糕，西安人吃羊肉泡，宁波人吃臭冬瓜。各美其美，这不挺好的嘛！

所以，**我们对家乡的爱，一是并不强求别人和自己一致。**东北人嫌重庆火锅太辣，吃不下去，重庆人并不会生气。对吧？**二是，既然叫个“爱”，它必然要以主动和自愿为前提。**一个苏州人，偏要说杭州的片儿川比苏州的奥灶面好吃，其他苏州人会不会打死他，或者要求他“你滚到杭州去”呢？也并不会。

放大到爱国，道理也是一样。如果没有主动和自愿作为前提，“爱”这个字就是不成立的。

回到你的问题中来，民族主义和爱国主义又是什么关系呢？民族主义，咱们说过，是统治者发明出来的一个概念，只是为了增加统治合法性的一个工具。它和爱国完全是两码事儿。爱国是一个人自然而然的情感，并不是后天发明出来的。

简单说，**民族主义宣扬的是对他者的仇恨，爱国主义则是对民族内部的同质性和民族自身独特性的强调。民族主义恨别人，爱国主义爱自己。**

- 来自内心的呼唤

> 七年战争期间，法国国王为了战争动员，不得不煽动民族主义思潮。但是法国国王心里也清楚，民族主义这东西与君主专制不兼容。请问老师，民族主义与现代威权统治兼容吗？怎么感觉现代威权统治的几个国家都是民族主义高涨呢？

传统的君主专制也好，现代威权政体也好，甚至西方民主宪政体制也好，和民族主义的关系都是一样的。自身统治合法性不足了，那民族主义这条恶犬就放出来了。统治合法性没问题，民族主义这条恶犬就关进笼子里去了。自从民族主义被发明出来之后的这200多年来，都是这么个套路。

- 平次

> 我希望我的国家是强大的，但是我也希望我个人是一个被尊重的独立自由的个体，如果理想不一致就可能产生个人意志的分裂，但是就算一致也可能产生战争疯子。顾老师我想请问，以您的看法，我们要怎样去处理和平衡自己“个人理想”和“国家理想”之间的关系？

每个人都希望自己的国家强大吧。为了这个理想，我们都要为国家的强盛作出贡献。但是国家的强盛和个体的独立自由是否必然是此消彼长的矛盾关系啊？并不是嘛！

洛克不是说了吗？“国家只有作为个人权利的保护者这一消极身份出现时，它的统治才具有合法性”。我们需要一个强盛的国家，恰恰是因为它能够保卫我们的个人自由。

那么，历史上经常出现的情况是，国家强大了，个人自由却没有了。比如法国路易十四统治时期。这个如何取舍呢？面对这个矛盾，我同意爱因斯坦的观点。就是“国家是为人而建立的，而人却不是为国家而生存”。咱们的孔子不也说了吗？“危邦不入，乱邦不居’。一个邦，怎么叫危，怎么叫乱呢？就是利维坦这个怪物侵犯个人自由嘛！

- 聂垚

> 请问顾老师，英法百年战争对法国民族主义形成有影响吗？

这是个非常好的问题。只要一打仗，民族主义肯定会高涨。但是百年战争的时候没有报纸，思想观念没有渠道从贵族和精英阶层到达底层大众，那么民族主义就成不了气候。

咱们中国也是这样。五四运动的时候，大学生们也是上街游戏，热闹得不行。但是你看社会基层，云卷云舒，还有好多地方根本都不知道发生了什么。

所以回过头来说，英法百年战争，是只听楼梯响，不见人下来。

- 路易斯康康

> 顾老师，没理解为什么民族主义和专制体制是矛盾的呢？很多独裁者不是就是靠煽动民族主义上台的吗，而专制下的宣传工具也可以把独裁者树立成民族英雄、民族象征啊，这是根本上的矛盾呢，还是早期法国操纵民族主义的技术不到家呢？

根本上是矛盾的，并不是技术不到家。专制是就我一个太阳，唯一的光源，普照万物。民族主义是每人一个小镜子朝中间反射。那这焦点咋就正好落到你头上呀？西方历史上，专制者搞民族主义，必遭反噬。从无例外。

- 故

> 顾老师讲到：“安德森提到了一个时间轴方向的问题。就是在宗教的世界，过去是无限的，未来却是被锁死的......在这种情况下，人们就需要一个新东西来帮助达成共识。于是，民族主义就作为宗教的替代物出现了。”
>
> 我想沿着安德森的思路做一下拓展，除了民族主义之外，各式各样的以意识形态为主导的政治之所以出现也是因为未来确定性的消失，而作为宗教替代品所出现来提供未来的确定性与终极的意义。
>
> 作为宗教的替代品，这些各式各样的主义与意识形态也继承了十戒中的第一诚："除我之外，你不可有别的神"，尤其是法国革命，自由，平等，博爱便是取代了基督教上帝的新上帝。想请教顾老师，这个问题您怎么看？

这一期的提问，质量真的是非常高啊！这又是一个非常非常好的问题。

我觉得你的这个拓展，正是点中了启蒙运动的死穴，就是企图用人类的思考来取代上帝，为人类社会带来终极的确定性。而这是理性无法完成的任务。就象人无法拽着自己的头发离开地面。昆德拉不是说了吗？“人类一思考，上帝就发笑”。

- 友佳海鲜

> 顾老师，我一直有一个问题：东西方的君主呀帝王呀，他们吓唬老百姓，让自己有合法性的那些神秘力量和故事，他们自己信么？他们是揣着明白糊弄老百姓呢？还是说谎话说多了自己也就信了？

我觉得谎话说多了自己也信了的可能比较大吧。刚起事的时候，安排手下在鱼肚子里放纸条，“大楚兴，陈胜王”。这个阶段陈胜自己心里也清楚，是骗鬼的。但是真的成了事儿，传到自己第六代、第八代。每年各地呈上来86个祥瑞，那肯定就信了嘛。

千穿万穿，马屁不穿。别说皇上了，就拿我自己来说吧，这一年，你们各种夸我，我照镜子都觉得自己变帅了呢。为什么德尔斐神庙门楣上刻的是“认识你自己”这句话呀？因为很难嘛！

- 潘飚

> 顾老师，您说中国古代皇帝的权威来自祖先崇拜，这个和我以往的认知不太一样，中国人不是把皇帝称作“天子”吗，认为他是天的儿子，所以我一直以为，中国古代皇帝的权威来自上天，和西方的“君权神授’是差不多的意思。而且，中国古代平民百姓也没人敢认为自己和皇帝是一家人吧，请顾老师解惑。

这个并不矛盾。因为观念也需要一个进化的过程。帝颛项那会儿，说必须是我代表大家伙儿祭祖，你们其他人谁都不许在家偷偷烧猪头。那么，垄断了与天沟通的权力之后，“我是天帝的大儿子”这个想法，不也就水到渠成了吗？

观察一个概念，一个说法，在时间轴上的历时性变化，是一件很有趣的事情。被权力加持的说法，就象孔雀的尾巴，会有越来越夸张、越来越过分的倾向。在中国，有名有姓的祖先被抽象成一个天帝，地上的君王也同步成为天帝的大儿子。

之前不也说了吗，文字的使用，会导致概念的抽象化，这也是一个很好的例子。

西方和中国不一样的地方在于，这种抽象的过程是由犹太人预先就完成了的。所以就有了君与神的琉离感。而这种疏离，就为“授”这个过程提供了逻辑的必要性。

反过来看中国，祖先被抽象成一个天帝之后，这个天帝是不是就是玉皇大帝呢？并不是。玉皇大帝有媳妇，还有一堆闺女儿。不够抽象，不够高级，作为统治合法性的基础，它不具备意义的模糊性、内容的丰富性和距离的不可接近性。如果直接拿玉皇大帝来当天帝，皇帝的架子就端不住。所以玉皇大帝和王母娘娘七仙女何仙姑这些，就只能作为民间宗教，在老百姓里热闹热闹就得了。你看，这又是本雅明“光晕〞理论一个很好的例子。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


