# 告别伊甸园

## 多偶制猜想靠不靠谱？

你好，我是顾衡。

本周，给你带来的是美国华盛顿大学心理学教授大卫·巴拉什的《告别伊甸园:多偶制怎样改变我们的生活》。在具体介绍这本书之前，我要强调三遍: 我不同意作者的基本观点，我不同意作者的基本观点，我不同意作者的基本观点！

我为什么会介绍一本我不同意其基本观点的书呢？有两个理由:

第一，有很多东西，比如人类学、心理学，这些东西都不是科学。只有假说，没有对错。包括现在如日中天的进化心理学，也是假说，我心里并不认可。

涉到及这些内容，我觉得与其介绍一本我认可的书，不如介绍一本我不认可的书。这么着，我一边介绍一边吐槽。你就可以同时听到两边的说法。这相当于新闻里的平衡报道吧。最后信哪个，你自己拿主意。

后面我介绍进化论的时候，选的是古尔德。并不是因为我认可他的观点，而是因为他有意思。原因也在于此。

第二，虽然巴拉什的基本观点我不同意，但是关于先天本能与后天文化之问的关系，他的看法我是深表赞同的。

什么看法呢？他说，虽然我们知道了有些行为是出于生物本能，但不能说它就具有合理性，更不能说它就是好的。内心被本能欲望煎熬着，也不能放弃自己的道德义务，不能放弃对爱情的信仰。

### 多偶制猜想

好，这说么热闹，巴拉什的基本观点到底是什么呢？就是书的副标题---多偶制如何改变我们的生活。

前面咱们介绍过海伦·费舍尔。她认为，一夫一妻制是人类天然进化的结果。原因是人类的小孩子太麻烦，单靠妈妈一个人养不活，所以就需要男女搭配。这么着，就形成了一夫一妻制。等到孩子长到三岁，脱离婴儿期了，双方分手，再去找下一个伴侣。

也就是说，人类和帝企鹅一样，都是忠贞的一夫一妻制。但这个忠贞保质期比较短，只能维持一个繁殖季。帝企鹅是一年，人类是3一4年。这么着，纵观人类的一生，我们是有时间先后的多偶制，就像一串糖葫芦似的。这是海伦·费舍尔的观点。

巴拉什不同意这个。**他认为，人类的天性是多偶制的。男人们彼此竞争，大赢佳丽三千，小赢三妻四妾；匹夫匹妇、和黄脸婆过一辈子，这个算不输不赢；输家呢？输家就只能打光棍，和手机过一辈子。**

那观点如果只是这个，副标题应该是“多偶制是人类天性”，才对。现在的副标题“多偶制怎样改变我们的生活”，又是什么意思呢？

巴拉什说啊，虽然男人们只要条件允许就肯定会多娶几个老婆，但是，套用了马丁·路德·金的一句名言: “道德的宇宙弧线很长，但它一直朝正义弯曲。”巴拉什说: “生物进化和文化演变的弧线也很长，但它一直朝一夫一妻制弯曲。”

这个弯曲，既是我们人类生物本能进化的自然方向，同时也是后天文化规制的结果。**如果我们把一夫一妻视为终点的话，那么多偶制既是我们先天生物本能进化的起点，也为后天的文化建构提供了冲突和张力。这就是“多偶制影响我们的生活”的意思。**

### 巴拉什的四条证据

那么，巴拉什说人类史前社会是多偶制的，他有什么证据么？他总结了这么四个证据:

第一个证据，是“性别的两态性”。这个词的意思就是公母长得不一样。

所有一夫多妻的哺乳动物，公的都比母的大。公母差异越大，多偶的规模也越大。比如海象，公海象3000多公斤，母海象只有800公斤，差了将近四倍。公海象的“后宫”就有50只左右的雌海象；大猩猩公的比母的大一倍，“后宫规模”就是20只左右。红毛猩猩公母一样大，所以是一夫一妻制。

那么人呢？男人比女人普遍重20%。大是大了些，但是并不过分。所以，E·O·威尔就逊断言说: “人类有中度的一夫多妻倾向。”怎么叫中度呢？用大猩猩折算一下，大猩猩公的比母的大一倍，媳妇20个左右。咱们人是男的比女的大20%，那就是三妻四妾吧！

第二个证据，是雄性的暴力倾向。

只有一夫多妻制下，雄性动物才会具有攻击性。比如公鹿用角顶来项去，大猩猩用胳膊抡来抡去，输家滚蛋，赢家通吃。

那我们男人，有暴力倾向吗？巴拉什说，虽然各个国家谋杀率差异非常大。比如冰岛的谋杀率只有洪都拉斯的1%。但是不管哪个国家，谋杀犯罪和暴力犯罪的男女比，都是10: 1。可见，男人是酷爱暴力的。

不光男人和男人之间动不动就动刀动拳的，他们对女人也倾向于用暴力去征服。强奸不说了，就是平常的性爱，男人也会用“搞”“干”“上”类之充满暴力的字眼儿。詹姆士·邦德，人人爱看。为啥爱看啊？就是因为詹姆士·邦德的电影里充满了暴力和性。在男看来，性和暴力是一回事儿。

第三个证据，是性成熟。

在所有的一夫多妻哺乳动物中，雌性社交成熟和性成熟都比较早。人类也是这样。为什么男性性成熟要晚一些呢？因为男性太早参与性资源竞争，不知深浅就和成年男性干，容易被打死。

第四个证据，是DNA。

这听上去就很硬了！从早期人类化石中提取的DNA显示，继承自父亲的Y染色体的多样性较低，继承自母亲的线粒体的多样性较高。这说明我们现代人类，来自于比较少的父亲和比较多的母亲。其他男人哪儿去了呢？他们是loser嘛，打了一辈子光棍，基因没传下来。

基于以上四个证据，巴拉什认为，史前人类社会，是一夫多妻的。

### 对多偶猜想的反驱

那么，这四个理由靠不靠谱呢？我认为，这是一派胡言，一条都站不住！

先来看第一条: 男人比女人重20%，就能证明史前人类就是一夫多妻吗？

咱们都知道，有尾巴的灵长类叫猴，没尾巴的叫猿。猴子有很多种，但是大猿现在只剩下五种了。分别是大猩猩、黑猩猩、红毛猩、猩倭黑猩猩，和我们人类。

红毛猩猩公母一样大，所以一夫一妻，这个没问题；大猩猩公的比母的大一倍，所以它是一夫多妻，这个也没问题。但是这四种猿中，与我们人类DNA最接近的是倭黑猩猩，它并不是一夫多妻的，而是乱交的，也就是多夫多妻的。

那么，倭黑猩猩公母差多少呢？和咱们人一样，也是公的比母的大20%。那你说，倭黑猩猩和咱们人DNA最接近，公母差异也都是20%。更合理的推论，难道不应该是咱们老祖宗也是多夫多妻吗？这是第一条。

第二条，雄性的暴力倾向。

几种猿中，大猩猩是有暴力的。因为它是后宫制，也就是公的互相打，赢的独占所有母大猩猩。可是，和我们有共同祖先的是黑猩和猩倭黑猩猩，并不是大猩猩。前面也提到过，和我们人类DNA最接近的是倭黑猩猩。倭黑猩猩是乱交的，不需要打架。

“大猩猩是用权力解决性的问题。而倭黑猩猩是用性解决了权力问题”。野外观察那么多年，见过倭黑猩猩强奸、杀婴、战争和谋杀吗？没有，一次都没有！

巴拉什也知道和我们人类最接近的倭黑猩猩没有暴力行为。所以，他只好拿黑猩猩说事儿。这就已经有点儿耍赖了，对不对？那么，黑猩猩真的暴力吗？

说到黑猩猩，不得不提到一位著名的动物学家珍妮·古道尔，她研究了一辈子的黑猩猩，写了一本大大有名的书，叫《黑猩猩的战争》。书里面说黑猩天天猩打来打去，一个个鼻青脸肿鬼哭狼嚎的。但是，黑猩猩为什么打架呢？

本来，人家黑猩过猩得好好的。两位研究了一辈子灵长类动物的科学家苏斯曼和加尔波就说: “几乎所有的灵长类动物，从最原始的狐猴到各类猩猩......每天用近5%的活动时间用于社交行为。而用来打斗或竞争的时间不到1%，通比常1%还要低很多。”

但是古道尔去了之后，为了研究大猩猩，她就用水泥做了个大箱子，里面放几百个香蕉，每天定期打开。黑猩猩闻到味儿就来了，拳打脚踢地打不开箱子，就烦躁起来了。这么个实验条件下，你能说黑猩猩天性好斗吗？

就好比你给你三岁的儿子看一个漂亮的盒子，说里面装着他最喜爱的礼物，你把盒子放在大衣柜上面让他够不着。然后呢，你掏出个小本子记录你家娃的行为啊呀，他打滚了。啊呀，他蹬腿了。最后得出个结论: 我家有个能孩子。我怎么觉得你家娃是个好娃，倒是daddy脑袋有点儿方啊？

第三个证据是性成熟。说男性性成熟晚，是怕太年轻就跟大老爷们动手抢女人，会被打死。

如果得到女人要人靠打，那解释不了一个现象，就是男人为啥七老八十了还能有生育能力？你看女的，45岁就绝经了。绝经之后就帮着女儿养外孙、外孙女。在采集社会里，绝经的老太太为孙辈提供的热量，甚至比妈妈提供的还要多。

咱们也都知道隔辈亲的现象。女人的策略是，自己岁数太大生孩子，万一孩子还没长大自己就死了，对孩子很不好，所以不如改为支持自己的女儿。这个叫“外祖母策略”。那如果男人得到女人都靠打，像大猩猩那样，为什么七八十岁的男人还有生育能力呢？他们不到五十就被小伙子们打趴下了呀？

第四个证据，看着挺硬，DNA。就是继承自父亲的Y染色体的多样性较低，继承自母的亲线粒体的多样性较高。这个，确实说明相比于女人，更少的男人得到遗传后代的机会。但是这个就能推导出多偶制吗？

竞争有两种。大猩猩是公的抡胳膊互相挠，最厉害的那个挠跑了19个，独占20个母猩猩。倭黑猩猩也有竞争啊！它们不是抡胳膊挠，而是举办精子大赛。性能力强的，就会在比赛中胜出啊！所以，Y染色体的多样性比较低，不是很正常吗？

咱们人类也有精子大赛，而且留下了进化生物学证据，我说两条:

1. 为了完成一次射精，大猩猩需要抽送60秒，倭黑猩猩15秒，黑猩猩7秒。咱们人类呢？230秒。比别的动物长了不止一星半点。
2. 所有灵长类雄性中，只有人类的阳具进化出了一个独特的结构，就是冠状沟。它的作用是什么呢？有科学家用硅胶做了个假阴道，放里放了些玉米糊糊，然后插入一根仿真阳具。只抽了一下，90%的玉米糊就被弄出来了。

这就证明，男人进化出冠状沟，用长达230秒的时间反复抽送，就是为了把前面男人留下的精液清理出来，以便留下自己的种。人类男性是用抽送代替了雄性大猩猩的打架。这就是精子大赛的意思。如果人类是一夫多妻的，男人为什么要进化出这样的阳具来呢？就好比如果你家没有抽水马桶，你为什么要买个皮搋子回家呢？

这一期，咱们介绍了书拉什关于多偶制的四条理由，并一一进行反驳。他还有一个观点，就是在漫长的进化过程中，咱们人类会自动地“朝一夫一妻制弯曲”。这个观点靠不靠谱呢？咱们下一期就聊这个。好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 一夫一妻是人性的胜利吗？

上一期，咱们介绍了巴拉什的第一个观点。就是他认为史前人类，系统默认值是一夫多妻制的，就像大猩猩那样。我们对他列举的四条理由一一进行了驳斥。


今天，咱们来看看他的另一个观点，就是一夫一妻制是自然进化的结果。这个观点靠不靠谱呢？也不靠谱。

### 天堂还是地狱？

我们探究史前人类，有三个办法。一是考古挖掘，二是研究原始部落的生活方式，三是对我们自己的神话和风俗习惯进行梳理。这么着，划拉来一堆信息，从中得出怎样的结论，就体现出研究者先入为主的倾向性了。

目前关于史前人类的解读有两种倾向。一种倾向是庄子式的，觉得史前社会就是天堂，含哺而熙，鼓腹而游，饱食终日无所事事；另一种倾向是霍布斯式的，觉得史前社会就是地狱，“孤独、贫困、肮脏、残忍和短命”。

霍布斯是个早产儿，他妈妈听说西班牙无敌舰队要进攻英格兰了，肚子一哆嗦，就把他生出来了。所以霍布斯就说: “我妈妈生了一对双胞胎: 我和恐惧。”正是出于恐惧，霍布斯把史前人类社会想象成“一切人与一切人开战”的丛林社会。

霍布斯对史前人类社会的阴暗想象，在400年里对人类的思想产生了巨大影响。巴拉什认为史前人类的男性通过普遍使用暴力建立起一夫多妻制，其实就是霍布斯“一切人与一切人开战”这个想法的推论。

另一个受霍布斯影响的，是哈佛大学的斯蒂芬·平克了，最近在中国火得不行。平克也认为史前社会暴力水平很高。随着文明的发展社会的进步，暴力程度才逐渐下降，终于来到了今天---人类历史上前所未有的黄金时代。

但是，最近通过考古挖掘和对原始部落的观察研究，越来越多的证据显示，不论是劳动强度、身高、营养状况，疾病发病率、人均寿命和暴力水平等，采集社会在各项数据上比农业社会都要好，以至于贾雷德·戴蒙德把农业称之为“人类历史上最大的错误”。至于农业这个错误为什么会发生，我后面会介绍一本《不平等社会》，继续讨论这个问题。

回到咱们的主题，史前人类社会的暴力水平到底高不高呢？2007年，斯蒂芬·平克在TED上做了个演讲。他列举了七个狩猎一采集社会男性在战争中的死亡率。结论是，采集社会中，男性死于战争的比例远高于我们今天的文明社会，比第一次世界大战和第二次世界大战还要高出很多很多。

问题是，平克列举的七个样本，之前都是采集社会这不假。但是到了人类学家去研究他们的1975年，这些部落民早就种上了地瓜、香蕉和甘蔗，还在院子里养了猪和鸡。也就是说，他们早就变成农民了。为什不么说这些采集部落是转成农民后暴力水平才提高的呢？

就好比你送给一个非洲小孩儿一双篮球鞋，他穿上后也和你一样，得了脚气。你说“你看你看，这就是你小时候一直光着脚造成的”。这是不是也太不讲道理了？

在平克列举的这七个样本中，杰布西人的资料来自于人类学家布鲁斯·克劳福特。人家克劳福特自己都说: “杰布西人的高死亡率与战争无关。事实上，杰布西人极少发生战争。”这个，平克没有告诉你。

这七个样本中，只有门金人勉强和采集社会有点关系。但是1975年的时候，门金人已经和传教士、枪以及汽油快艇一起生活几十年了。这个，平克也没告诉你。所以，对平克的那本《人性中的善良天使》，我是很不以为然的。为了支持自己的观点就随意剪裁和歪曲原始资料和数据。往轻了说这是学术上的不严谨，往重了说就是道德品质问题了。

### 为什么向一夫一妻转型？

巴拉什和平克的思路是一样的。他也认为史人前类社会暴力水平很高，男人们打来打去，三妻四妾；输家以泪洗面，打一辈子光棍儿。但是随着技术的进步，人性的觉醒，一夫多妻就搞不下去了，渐渐向一夫一妻转型。这就是他说的，“生物进化和文化演变的弧线也很长，但它一直朝一夫一妻制弯曲”。这个弯曲，由两股力量推动，一股是内因，一股是外因吧。

外因就是技术吧！我有个特别喜欢用的微信表情，就是有个练家子小褂一脱，露出一身腱子肉，哼哼哈西翻了八个筋斗之后，前腿蹬后腿弓的，扎了个架式。对面那位瘦瘦小小弱不禁风的，一声不吭，掏出一把手枪，叭地就把这位撂倒了。人类学家伯纳德·沙佩管这个，叫“左轮手枪假设”。意思是借助工具的使用，力大气的男人，没法欺负力气小的男人了。

咱们史前社会的老祖宗，有这样的工具吗？有！就是石头。虽然没有手枪管用，但是道理是一样的。

直立人出现于190万年前。人直立行走之后，手和脚进一步分化，肩关节进化得可以把石头投得很远。这么着，一夫多妻的成本就很高了。大栓子你仗着膀大腰圆身强力壮，把村里的翠花、小娟和淑芬都霸占了。我二柱子打是打不过你，但我可以拿块板砖把你砸成植物人。这就让大栓子防不胜防。这是巴什拉觉得史前人类的进化，会向一夫一妻“弯曲”的第一个原因。

第二个原因，算是内因吧。大栓子依红偎翠，正快活呢。突然想到了二柱子，光棍一条，孤衾寒枕长夜漫漫，心里就老大不忍。跟翠花说“你去找二柱子吧”。平克也是这么个想法。他说开店做买卖，逼得店家要从顾客的角度思考。这就发展出了人同此心的共情能力，暴力倾向没有了，公平的概念逐渐建立起来。

巴拉什这想法是怎么来的呢？他说，意大利帕尔玛大学有个生物学家叫贾科莫·里佐拉蒂。里佐拉蒂发现，猴子抓香蕉的时候，前额叶皮层运动神经元就会被激活。但是猴子看见别人抓香蕉的时候，它的这些运动神经元也能被激活。里佐拉蒂管这些神经元叫镜像神经元，认为它是同情心的生理基础。

巴拉什说: “这个镜像神经元是一夫一妻神经元吗？可能是！如果一夫一妻制者脑袋更大，更聪明，那么可能是因为有更多的镜像神经元，从而体会到更多别人的痛苦。因为能感受到伴侣的痛苦，所以就倾向于一夫一妻制了。”

你看啊，巴拉什并没有证明一夫一妻制的人脑袋更大，他更没有证明一夫一妻制的人脑袋更大，是因为更多的镜像神经元造成的。他只是说了个“如果更大”，大柱子就得把媳妇送人了。这种做学术的方法，就是特别豁得出去别人家媳妇。

总结一下: 巴拉什认为，史前人类社会的男人通过普遍使用暴力，建立起了一夫多妻制。后来二柱和子小明都学会了扔石头，大栓子维持一夫多妻成本就高，所以进化向一夫一妻倾斜。

另外，因为在进化过程中，人性越来越多，兽性越来越少。出于同情，大栓子主动把翠花送给了二柱子。翠花走了之后，大栓子还剩下俩媳妇--小娟和淑芬。小娟天天吃醋，不开心。大栓子就觉得对不起小娟，又把淑芬送给小明了。这么着，大家都是一夫一妻了。是这么个路子。


### 巴拉什错在哪？

他的这个说法靠谱吗？当然不靠谱！

上一期咱们已经提到过，和咱们人类最接近的倭黑猩猩，是乱交的。它们没有暴力，所以说史前社会的男人普遍使用暴力来建立一夫多妻制，这个假设不成立。为什么我们研究猿的社会结构、信息传递这些东西的时候，都知道要以和咱们最亲近的倭黑猩猩作为对象。怎么一到研究性的时候，就假装倭黑猩猩不存在了呢？这是第一个问题。

第二个问题，就是上一期说的，男性性交时间比黑猩猩和倭黑猩猩长得多，人类男性是230秒，要知道，和我们500万年前是一家的黑猩猩，才7秒；倭黑猩猩才15秒。而且，男人还进化出了独特的生理结构---冠状沟，如果不是因为精子大赛，这从进化生学物上怎么解释呢？

另外，巴拉什从来没有考虑过女人这一头的因素。有人问享鸿铭对一夫多妻怎么看，他说“你见过一个茶壶只配一个茶杯的吗？"但是，就持续性交的能力而言，男女关系显然不是茶壶和茶杯，而是毛笔和笔简才对。

在所有和群交的动物中，也就是雄性不抡胳膊，比谁活儿好这么个规则下，都有一个现象，就是雌性的叫床。母狒狒叫得，300米外都听得见。它为什么要叫呢？因为精子大赛开始了，要让其他雄性听到，召唤其他雄性来参加精子大赛啊！

好，对巴拉什的史前人类是一夫多妻的，以及进化过程中人类会自动倾向于一夫一妻，这两个基本观点，就在批判中介绍完了。对巴拉什的反驳，全部来自美国的心理学家克里斯托弗·莱恩与精神病科医生卡西尔达·杰萨合著的《亚当夏娃在拂晓》，这本书的英文名叫《Sex at Dawn)。那直译就是《性在黎明》呗。中文版起了个更含蕾的名字。

《告别伊甸园》和《亚当夏娃在拂晓》这两本书，是针尖对麦芒，互相掐的。一个认为史前人类是一夫多妻的，另一个认为史前人类是多夫多妻的。

抛开观点对错，我觉得巴拉什非常没有风度。在《告别伊甸园》里，他说“人类彻头彻尾的性放纵，仅仅存在于某些人头脑发昏的幻想中，比如，存在于凶残的《性在黎明》一书中......这样的书不应该被轻抛在一边。它们应该被狠狠地撕碎”。

他还说: “这本书实在是令人憎恶，因为它歪曲了生物学和人类学的事实，为了增加销售量，欺骗了无数读者。这样做，也是服务于作者的欲望，他们想要把自己选择的生活方式合理化。”

观点之争，搞到诛心的地步，就很没有意思了。人家认为史前是群交的，就因是为人家想群交吗？那按你自己的逻辑，巴拉什你认为史前是一夫多妻的，你就是想三妻四妾吗？很难想象这么没水平的话，出自一个华盛顿大学的教授之口。

不过，《亚当夏娃在拂晓》里的观点也未必都对。最近又出了本书叫《性在黄昏》，和它杠上了。如果你有兴趣，可以看看。不过如果三本书你只想看一本的话，我当然推荐《亚当夏娃在拂晓》。人类学啊，进化论啊，这些话题都没个准称，各种假说层出不穷。最终我们选择相信什么，其实更多是取决于自己的内心偏好。

巴拉什说“我只谈科学”，这像什么呢？就像是我去洗碗之前要喊七八遍“我要洗碗了，都放着别动，谁动我跟谁急！”我为什么叫这么凶呢？因为我一年也洗不了一次，我家翠花天天洗碗，她可不叫唤。我家以花才是真正的科学工作者。

不过，巴拉什说他“相信爱情”，或者说，“应该相信爱情”。对这个我是赞同的。下一期，作为“仲春二月”这个专题的结尾，我就来谈谈爱情这个话题。好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 不相信爱情，还能相信什么呢

你好，我是顾衡。

最近的一个月，我把四本书打了个包，做了个“仲春说春”的专题。这一期，是这个专题的最后一期了。那么，我就做个总结。

首先，这个专题的内容包括的四本书是:

- 伊丽莎白·阿伯特的《婚姻史》---讲的是婚姻制度的历史和现状；
- 海伦·费舍尔的《们我为何结婚，又为何不忠》---重点是后半句，可以被理解为出轨动力学吧；
- 盖伊·特立斯的《邻人之妻》---幻想的性与真实的性之间的矛盾。咱们专栏一开始就介绍了麦克卢汉的“媒介即信息”。要说“媒介即性”其实也成立；
- 巴拉什的《告别伊甸园》---这本书其实只是个靶子，真正介绍的是另一本书《亚当夏娃在拂晓》，通过两本书针尖对麦芒的争论，搞清楚史前人类社会的性关系到底是怎样的。

其次，这个专题试图回答的是这三个问题:

1. 一夫一妻制到底是不是源自人类的天性？
2. 婚姻制度今后会变成什么样子？
3. 到底要不要相信爱情？

### 一夫一妻制是不是源自人的天性？

先说说第一个---一夫一妻制是不是源自人的天性？

前面我介绍了很多假说，多父理论、居家父亲理论、糖葫芦理论、女性间隔理论......针对一个问题能搞出这么多理论，只能说明一个问题: 没有一个理论是绝对靠谱的。这就像癌症，正因为治不好，所以声称对它有效的药物才很多。如果真有什么药是有效的，那其他药物早就被灭了。

对史前人类社会，一直又两种截然不同的猜想。

一种是霍布斯式的，认为采集-狩社猎会暴力水平很高。食物紧缺，导致了一切人与一切人开战的状态；另一种是庄子式的。认为采集-狩猎社会，采到果子就吃，采不到果子就饿死拉倒。

如果吃的不够，那人们一定是分头去找。吃的越难找，人就越分散。走出600多米才捡到一个金丝小枣，身一边个人都没有，你吃了就得了呗，举着小枣找人去打架，理由是什么呢？饿疯啦？更何况，越来越多的证据表明，采集社会的食物是丰裕的。反而到了季产年吃的农业时代，稀缺才成为常态，战争才成为常态。

对史前人类社会两种不同的猜想，在婚配制上度也形成了类似的两条路线之争。

类霍布斯派认为食物靠抢，女人也是一样---男人通过武力决出输赢，赢家独占所有女性，输家打光棍。这就是巴拉什的观点。

类庄子派则认为，史前人类社会不仅食物足够，性供给也是足够的。在所有的猿中，我们人类和倭黑猩猩DNA最接近，所以我们史前的性行为模式和倭黑猩猩也一样，是群交的。男人们不抡胳膊，而是举办精子大赛。这样，就避免了暴力。这就是《亚当夏娃在拂晓》这本书的观点。

这两种观点，我当然是支持后者的。我认为，史前人类不是一夫多妻的，而是多夫多妻的。不然没法解释男人会存在精子大赛，为什么射精需要抽送230秒，为什么阳具要进化出一个冠状沟。也没法解释女人的身体进化为什么如此响应精子大赛，比如持续接受性交并拥有多次性高潮的能力等。

我认为，一夫一妻制和人类天性没有一毛钱关系。它只是人类进入农业社会，进入父权制社会之后的一个制度安排。一夫一妻是手段，按照男性血缘传递财产是目的。

《亚夏娃在当拂晓》里有一段话说得特别好:

> “农业是人类历史上的决定性事件，一个造就现代人类的转折点。农耕对人类生活的影响，超对过火的控制、《大宪章》、印刷术、蒸汽机、核裂变。也许以后再也不会出现这么重大的事件了。农业改变了一切......它也彻底改变了人们的性生活。采集部落的人的性生活反映了一种分享和互补的精神，而农耕者的性则是偷窥压抑，和对繁衍的关注。”

至于巴拉什说的，进化过程中人类的天性会向一夫一妻自然“弯曲”。我觉得他真的是在胡说八道。我只说两条反驳的理由:

1. 不管在哪个一夫一妻的国家，任何一个已婚者非自然死亡，警方都自动将其配偶列为第一嫌疑人；
2. 美国色情业收入超过CBS、NBS和ABC收入的总和，也超职过业橄榄球、职业棒球、职业篮球收入总和。男人们在脱衣舞酒吧给脱衣舞舞娘的小费，远超过他们在百老汇、歌剧院，芭蕾舞、顺士乐、古典乐和电影院里花费的总和。同时，婚内的性生活却越来越少。，

一夫一妻造成的性厌倦，不仅导致了夫妻彼此的禁锢，更造成了彼此的怨恨。有没有恩爱一辈子、一点儿痛苦都没有、满满的都是幸福的夫妻呢？容格说: “有！但夫妻双方必须同时付出精神发育迟滞的代价。”什么叫精神发育迟滞啊？老话说“傻人有傻福”。就是这个意思。

但是，如果我们生而不幸，并没有成为一个傻瓜，可怎么办呢？办法有两个，一个是认命，一辈也子不长，忍忍就过去了；另一个办法是拿出勇气去正视问题，去寻找解决问题的办法。有很多人试了很多的办法，比如偷偷摸摸地通奸，比如法郎吉，比如性解放运动，比如砂岩俱乐部，比如奥奈达。但是从效果来看，似乎都不咋靠谱，还不如忍着呢。

费舍尔的糖葫芦理论，认为人还是忠贞的，只不过对配偶的排他性忠诚只能维持18个月。这就像我对待苹果手机的态度---苹果每出一款新手机，我都换一个。所以我这辈子，是苹果忠诚的用户。

如果是按这个逻辑的话，那王思聪每三个月换一个女朋友，每个女朋友都是网红脸，每个女朋友都是21岁，每三个月内他也绝不劈腿。

这个打法，女人们能不能接受呢？有一次，我家隔壁王太太跟我说: “我家老王对我可好呢，知道我讨厌抽烟，上个月努力戒烟达到599次！”要说老王真是个人才，一天一包烟，一个月600根，跟媳妇说两根烟之间就算戒一次，把媳妇哄得高高兴兴的。

所以我觉得，费舍尔改变了一夫一妻的定义，宣称有先有后的换偶也算一夫一妻。这个说法和我家隔壁老王声称两根烟之间就算戒一次一样，并没有什么智力含量。遇到个比隔壁王太太稍微聪明点儿的，就不管用了。

这说的是第一个问题: 一夫一妻是不是人类的天性？我认为，不是！

### 婚姻制度今后会变成什么样子？

第二个问题，婚姻制度今后会变成什么样子？

这个，在介绍阿伯特的《婚姻史》里已经提到了，在欧美，婚姻已经成为少人数的选择。而且，结婚人口的比例还在持续下降中，目前看不到反转的迹象。虽然中国还没有这样的数据，但是用离婚/结婚率来倒推的话，我觉得在北上广深这些一线城市，超过一半的成年人处于婚姻之外，可能也已经成为现实。

对于婚姻制度今后怎么变化，我们这一代人可能会看到以下几个现象:

1. 婚姻概念的持续泛化。我们已经亲眼看见了同性恋结婚成为事实。我觉得我们还能看到多人婚姻合法化。喜欢斗地主的就是一夫两妻或一妻两夫、喜欢打麻将的就两夫两妻。是这么个路子。从目前的进度来看，最可能率先突破的国家是加拿大。
2. 性与婚姻分离已经成为普遍的现实。如今，人们婚前和婚外的性越来越多，婚内两口子的性反而越来越少。性与婚姻分离后，生育和婚姻分离也成为必然。这将倒逼各国政府迅速完成从传统国家的公共丈夫向现代国家的公共父亲的转型，也就是，对所有孩子提供无差别补贴。而一旦国家越过父亲直接为妈妈和孩子提供补贴，婚姻制度也将加速崩溃。
3. 人们对婚姻的看法会发生变化。婚姻的基石，渐地从渐爱情转为亲情和合作抚养孩子，也就是，反而是向传统婚姻观回归。婚姻是好的，爱也是好的，但是为了爱而结婚，我觉得只是人类历史上一次短暂的精神错乱。罗宾·贝克在《未来的性》中畅想，今后的人们是和认识的人做爱，和不认识的人生孩子。他这个想法我认为实操性很差。降低对配偶性忠诚的要求，换取婚姻的稳定性，以达到合作养孩子的目的，这个成本更小。

### 人类到底有没有爱情？

最后一个问题: 人类到底有没有爱情？

我觉得我们人类是有爱情的，这是毋庸置疑的。很硬的证据是，陷入热恋的男女，激素分泌会大大增加，主要是加压素和催产。

在动物身上，比如说羊，催产素的分泌，会帮助羊妈妈锁定自己的宝宝。那在人身上，大柱子爱上翠花之后，加压素和催产素一分泌，金泰勇从韩国跑来跟大柱子说，我拿汤唯跟你换翠花，干不干？”大柱子说“不干！”这是啥？这就是爱情啊！谁年轻的时候没有这样疯狂过呢？谁不曾有过大柱子这样的情感经历呢？

我觉得，我们不但的确相信爱情，也应该相信爱情。我们绝大多数人都是普通人，卑微如尘土。一辈子的日子里，只有在陷入爱情的那短短的几个月里，才觉得人生值得，觉得自己是世界上最幸福的人。但是，“拿汤唯来换我家翠花我也不干”的狂热，只能维持18个月。爱情太短，活得太长，这是每个人都无法解决的难题。

在我看来，互联网实在是爱情的天地。互联网把我们的人生变成了塔里木河，还没流到海边，就干涸了，耗尽了。今天的我们，便利太多，欲望却太少。我们其实不是不相信爱情，而是失去了内心的激情，不再有能力陷入一场爱情了。

随着禁忌和压抑的解除，“怎么都行”带来了新的问题，就是“对什么都没兴趣”。我们失去了对意外的向往，对位置的好奇。我们每天坐地铁上班，每天点三次外卖，每天坐地铁下班，每天晚上躺在床上刷刷朋友圈，点几个赞，酣然睡去。今天就是明天，明天就是后天。

但是，我还是要说，我们人类不仅是有性繁殖的物种，更是社群性的动物。我们的快乐，需要被另一个人赐予；我们的人性，需要被另一个人唤醒；我们的良知，需要被另一个人证成。**对抗无获和厌倦，不仅需要我们拿出当年对抗压抑和禁忌时同样多的勇气，我们也需要和另一个人携手同行。**

“仲春说春"这个特别专题，就讲到这里吧。

这个话题很特别，这方面的知识，未是必所有人都想知道的。有些人从来没有思考过婚姻和爱情背后的东西，他们相爱了就笑，失恋了就哭，就像渴了就喝，俄了就吃一样自然。这在我看来是最美好、最自然的状态。

对于这部分人来说呢，我这个专题未尝不是一种冒犯和伤害。人家本来过的是“大象无形，大方无隅，道隐于无名”这么一个高级的活法，被我活生生整成了“五色乱目，五音乱耳”了。

当然，我也可以用罗曼·罗兰那句用滥了的话为自己开脱: “世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后，依然热爱生活。”

但是如果我们每个人都能太太平平地，过一辈子都不需要英雄主义的生活，那该多好啊！

那么，为什么我还要聊这个问题呢？因为长久的爱情实在是一个小概率的事件。如果你以后悲伤了，难过了，我希望这个专题会是一个稍微管点用的安慰吧。

好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡书单: 艺伎馆的生意为什么不好做了？

你好，我是顾衡。一个月的“仲春说春”的专题终于结束了。这个话题，有的同学喜欢，有同学不喜欢。对于不喜欢的同学，我得说声抱歉。不过，毕众竟口难调啊！

之所以组织一些大的话题，是因为有些话题，非常适合集中推四、五本书，让大家把脉络搞清楚。比如日本的国民性、美国的政治体制、法国大革命、印象派、进化论、婚姻与爱情、第一次世界大战，等待。这些词都比较大，一本书说不清楚。

不过呢，毕竟这个读书专栏，目的是让大家在松弛的状态下保持长久的阅读兴趣，而不是急吼吼的要输出1234ABCD的结论。书海撷英的初心，咱不能忘了。所以，以后这些专题不会太多，我们还是东一本西一本地，多读点吧。

好！闲话少叙。本周，我这个采花贼，戴着口罩为你从书店里采来三朵小花:

### 《棉的全球史》乔吉奥·列略

乔吉奥·列略是英国华威大学的全球史教授。这本书获得了2014年世界历史协会的本特利图书奖，确实写得很好。

人类学家戴斯蒙德·莫里斯把咱们人类称为裸猿，就是身上没有毛的猿。相比于动物，我们人类有了特殊的麻烦，就是穿衣服。

可想而知，衣服只有两个来源: 动物的皮，和各种纤维纺织成的大片的衣料。

就纺织纤维而言，世界上大体分三块: 欧洲人用羊毛，中国人用亚麻，印度人在全球最早使用了棉花。

不过最初的棉花是多年生的，长在树上。波斯国王薛西斯带领大军入侵希腊时，希罗多德就注意到了波斯人穿的衣服，说他们“穿着树上长出来的羊毛做成的衣服，漂亮和质地都远超过羊身上的羊毛”。

棉花是公元1000年左右传入中国。因为份量轻、不容易坏，成为元朝统治者收实物税的标的物。按规定，有五亩地以上的农户，必要须种植棉花，并以布匹交税。从此，男耕女织成了中国乡村生活的常态。棉花从此成为中国传统社会中仅次于粮食的产业，排在名茶叶、瓷器和盐之上，大概贡献了1/4的GDP。

那么，这么个大买卖，生产效率如何呢？当时从轧棉、纺纱一直完成织布，不算后期的印染，一块1x3码的布料，需要一个每天工作超过10小时的妇女，辛劳工作一周。这就是咱们今天已经完全无法想象的前现代社会。

棉布也是第一个工业化的产物。但是列略在书中提到了一个特别重要的观点，就是**棉布的全球贸易在先，工业化只是全球贸易的结果。而不是我们通常认为的那样，是因为英国率先实现了织布的工业化，大幅降低了成本之后，才让大家都穿上了棉布衣服。**

在英国织布工詹姆土·哈格里夫斯发明了珍妮纺纱机之前，棉布就已经实现了全球贸易。奥斯曼的农夫用它交税；葡萄牙的奴隶贩子用它在西非换奴隶，印度的家家户户不停地纺纱织布，完成英法荷各国东印度公司下达的订单，以换取微薄的收入。棉花的加工与贸易，造就了不计其数的富豪，同时也为社会最底层提供了生计保障。

在中国，无人照料的老妇人，即使穷得买不起一台织布机，也可以每天去买四、五斤的棉花，拿回家纺成纱线，来维持基本生计。

棉花对美国也很重要。棉花为这个成立于1776年的新国家，带来了第一桶金。美国建国后的第一个100年里，棉花出口占到了贸易额的一半。小小的棉花，不仅为美国带来了大量的财富，也给南方的黑人奴隶带来了无尽的苦难。当过奴隶的人们一致认为，摘棉花是最折磨人的工作，“腰都累断了”。

这本书的主题是棉花这个植物如何完成了全球化。那么，棉发花源于亚洲，在很长的时间里，也一直是以印度为主要产地。它是如何成为以欧洲人为主导的第一个全球化的商品的呢？

刺猬型的历史学家们面对这样的问题，总是像证明一道数学题一样，说因为ABC，所以XYZ。而狐狸型的历史学家意识到了除了ABC，这个世界实在是过于复杂，有二三十个因素在共同起作用，实是在无法计算，所以他们就宣称一切都是出于偶然。

列略虽然两个都不同意，但总体来说，他还是偏狐狸的。他只是认为，在一些关键的节点上，因为有偶然和巧合的因素，戏剧性地影响了事情的发展走向。

他举的一个例子，实在是让我印象深刻。比如，英法荷三个国家，都在印度开设了东印度公司，把印度的棉布运到欧洲销售，为什么工业革命却是发生在英国呢？发明珍妮机的灵光一现，发生在一个英国人的脑袋里，这当然是运和气偶然。但是这种灵光一现却像颗种子，没有合适的土壤也是白搭。

18世纪初，印度棉布大量销往欧洲，冲击了羊毛和亚麻产业，英国3000织工甚至还把东印度公司在伦敦的总部给砸了。面对这样的情况，英荷法的应对各不同，也产生了完全不一样的结果。

法国是全部禁止，一根棉线也不许有。结果自然是棉花产业全面衰落。英国则没有禁止印染，也就是说，白布还是可以进口的，只要当成后花布只用于出口就行，后来又放宽到如果是英格兰自种己的棉花，则可以在本国销售。那珍妮机没有出现在法国而是出现在英国，就是完全可以理解的事情了。

荷兰，荷兰根本就没有禁止棉花。按说它应该大发展才对呀！但是英法禁止之后，荷兰商人满足于走私的暴利，丧失了技术进步的动力。这真是福兮祸所倚了，上哪儿说理去？

看这本书，我特别感慨的是: 美国运气太好了！土地、奴隶、与英国千丝万缕的联系。珍妮机出现得太是时候了，似乎是专门为美人国发明的一样。

### 《纸上的舞者》克里斯托弗·劳埃德

关于现代绘画的源头，有人说源于现实主义的库尔贝，有人追溯到主张“为艺术而艺术”的马奈，甚至还有人说，在巴比松树林里画风景的柯罗和杜比尼才是现代绘画的粤祖。但是**作为一个流派就理念的颠覆性和完整性而言，印象派才是古典绘画与现代绘画具有标志性的分水岭。

印象派与代表古典绘画的学院派，几乎在所有方面都是相反的。比如:

- 学院派强调在室内绘画，以避免户外阳光的干扰。印象派则主张去户外，捕捉阳光的瞬间。
- 学院派表达的是理念美，为此不惜大幅修改不完美的模特，印象派则忠于眼睛所见的真实。
- 学院派强调线条和素描的准确，印象派则完全取消了线条和素描，而直接用点片状的色块构筑形状。

这些完全拧着来的颠覆性，在印象派代表人物莫奈的身上，表现得淋漓尽致。但是，如果只有莫奈的话，印派象就会流于浅薄。为什么这么说呢？因为一切拧着来，也就没有什么自的己东西了。

就好比两口子对一切事情看法都相反，天天吵。吵着吵着，却发现从思维模式到习惯用语，却彼此同化了。各自都成了自己的敌人，成了自己以前最讨厌的样子。不光绘画是这样，做学问是这样，其实做人也是这样。**如果我们讨厌一个人，他说什么做什么我们都180度地反对，这会让我们迅速变蠢，像一只看见个镜子就打倒立的猴子。**

**一张纸翻过来也还是一张纸，并不会有厚度上的增加。**那么，赋予印象派绘画以理念的厚度的，是谁呢？就是德加。

德加和英奈几乎在任何方面都是反着的。莫奈穷，德加富；莫奈没啥文化，德加受过非常好的教育；莫奈去户外画画，德加却只在室内画画。德加去画展看莫奈的作品，故意把衣领竖起来，说是怕莫奈画里的风把他吹感冒了。

他对画商沃拉尔说: “你知道我怎么想那些在户外画画的人吗？如果我是政府，我就会安排一队宪兵去监视他们。我当然不想杀什么人，不过偶尔崩一只警鸟一告下这群家伙，我倒是很乐意。”

到了晚年，两个人的眼睛都出了问题。莫奈是彻底从形状中解放出来，完全沉浸在色彩之中，于是有了《睡莲》系列。而德加眼睛不行了之后，却放弃了色彩，在用线条捕捉浴女的神态中得到最后的安慰。

这两个人最大的分歧，其实还在于对传统的态度上。莫奈是彻底割裂，而德加却对最后一位古典大师安格尔十分尊敬，终生记取他的教诲: “画线条，画更多的线条”。对另一位大师德拉克罗瓦，德加也同样推崇备至，反复揣摩和学习德拉克罗瓦构德图上的技艺。

那么，德加是不是一个混迹在印象派小团伙里的老顽固呢？恰恰相反！打个比方。辛亥革命的时候，革命队伍中，谁的理论水平最高啊？正是那些四书五经读得最好的秀才。而德加，就是这样的一个角色。

有一次他跟艺术评论家乔治·摩尔说: “我可以向你保证，我的绘画创作绝非即兴而为，这一点没有人可以和我相比。我的作品都是对大师杰作进行反思和钻研的结果；对于灵感进发、即兴创作、性情流露，我是一无所知的。”

正式处于对古典绘画的深刻理解，相比于求助于自发性的莫奈们，德加确实深思熟虑的。他不仅深刻地理解了印象派理念重的的中产阶级和市民属性，同时也感受到了，在照相机被发明之后，绘画在“求真”道路上的种种困境。相比于他人的逃避，**德加选择了一条最难的路: 力图证明在表现眼睛所见的真实方面，相比于摄影，绘画仍然有它不可替代的价值。**这是他反复画芭蕾舞女、擦拭的浴女原因。

他笔下的芭蕾舞女，既有触手可及的真实，又有遥不可及的淡漠，让人想起马拉美的话: “舞女不只是一个跳舞的女人，而是一个集合了各种形状、刀剑、杯盏、花朵等基础形象的隐喻，她并不是跳舞，而是通过冲动的神迹，以身体为笔迹，讲述需要大段散文和对话才能表达和描写的东西。她就是摆脱了一切誊写工具的诗歌。”

虽然德加赋予了印象派理论上的深度，但他并不是一个耍嘴的。对印象派了解得越多，你就会爱莫奈越少，爱德加越多。

可惜的是，德加为人刻薄，又聪明过人。说话像刀子一样，非常伤人。对于印象派小团后体来的解伙，德加要负很大责任。不过恶人自有恶人磨。德加终生未娶，好像也从没有享受过鱼水之欢。这大概是他坏脾气的原因之一吧。

晚年的德加，受制于年迈的女管家佐埃，她不仅对他恶声恶气，每天的伙食都是淡而无味的小牛肉、清水面条和酸苦的桔子酱。让德加生不如死。每念及此，对他的刻薄，我也就原谅了。

这本书有大量的插图，极其精美。如果要读的话，请一定购买纸质版。

### 《婚外》伊丽莎白·阿伯特

阿伯特写过一个男女关系的三部曲，《单身史》《婚外》和《婚姻史》。《婚姻史》咱们前面精读过。要说好看，那肯定《婚外》最好看，因为是讲古今中外情妇的。认真说，你要是想从这本书里挖掘出什么趋势，归出纳什么规律，我觉大得可不必。这里面就是各种八卦，各种段子。

阿伯特作为一个西方人，甚至连妾和情妇的定义都没搞明白。她给情妇下了个定义: “与通常娶了另一个女人的男人自愿或被迫形成相对长期的性关系的女人。”然后她声称，“这个定义也适用于妾”。这个说法显然是有问题的。

情妇与妾的共同点在于，二者都涉及经济上的供养，也就是一个男人以购买的方式得到另一个女人的身体。而情妇与妾之间的区别，则在于对男主人人身依附程度的不同。妾通常与男主人住在一起，而情妇通常与男主人分开居住。

另外，在东方传统社会，娶妾总是要有一定的仪式感，通过这样的仪式让妾获得社会属性和身份。并且，法律也对妾的身份有所承认和保护。而没有经济供养，或者不以经济供养为前提的婚外男女关系，则称为情人，而不是情妇。比如说，玛丽莲·梦露是肯尼的迪情妇吗？不是！她只是他的情人。

阿伯特并没有把这些概念搞清楚。不过，这样倒有个好处，就是让我们看到了更多的八卦。

这本书可说的东西其实还是挺多的。但是篇幅所限，就无法展开了。只简单说两点: 阿伯特写到浪漫主义诗人拜伦和雪莱时，对拜伦的评价过于苛刻，而对他的小情人、雪莱的小姨子克莱尔的评价却过于宽容。我认为，拜伦虽然好色，却是个君子。相比之下，雪莱才是个万里挑一的渣男。

另一点是，现代社会节奏变快了，人们之间的性关系也比以前丰富很多。英国的统计，年轻人每年新增性伴侣的数量平均达到5个。

性关系自由了，不需要花钱了，这导致了情妇“以色事人”这个古老职业的衰落。一个明显的例子，在日本，古老的艺伎馆，你可以把它理解为情妇租用中心。男人去找个相好的艺伎，就像去家政公司找个小时工。这样的好处是，男人无须为与情妇分手后如何安置她而伤脑筋。

可是，即使是这样的机构，在日本也已经走下坡路了，被更加短平快和更加不稳定的援交所取代。**情妇情妇，肉体性的“妇”越来越厚重，精神性的“情”却越来越淡漠。这正是这个世界越来越粗鄙、越来越浅薄的缩影**。如今就是通个奸、出个轨，乐趣也没有以前那么大了。

好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答: 感谢你们的仲春故事

你好，我是顾衡。

随着“仲春说春”这个专题的结束，春天也就快过去了。2500多年前，也是一个暮春时节，孔子让弟子们各言其志。曾暂的想法就深得孔子的赞赏。他的志向是“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”。这真是令人神往啊！不过咱们疫情还没结束，哪儿也去不了，只能呆在家里“咏”两下算了。

“咏”什么呢？好多同学向我坦露心迹，把最私密的经历和想法和我分享。对于这份友情和信任，我感动莫名。现在，就把这些同学们的故事分享给大家。

我想，“得到”不仅仅是一个师者传道授业解惑的课堂。它还是一棵树，我们所有人像猴子一样蹲在上面，彼此梳理毛发互相倾听，互相给予安慰。

### A君的故事

A君是个年轻的先生。他说；“我承认我就是个彻头彻尾的渣男。”

大部分男人一定会羡慕A君的经历: 他交过很多很多女朋友，有身材火辣的跆拳道助教，有长得水灵可爱的邻家女孩，有爱读书爱看电影的知性姑娘，甚至还有想花钱包养他的富婆。

对他来说，谈恋爱太简单了。他无论面对什么样的人，都能施展魅力，展示出对方想看见的一面。过一两个月，他觉得没意思了，他就自如地切换到她们讨厌的一面，就像汽车换挡一样简单。对方还以为是她们自己变了心，所以尽管分手了，往往还是对方感到内疚。

这些事他做起来丝毫不刻意，都是顺其自然。

可是在前两天，他无意间和初恋的女孩吃了顿饭。他一下子变得手足无措，笨嘴拙舌。他意识到，这么多年过去了，原来他心里有一个位置，一直是在为她留着。

这个故事的最后，他说，他写下这段经历的时候，这个女孩正躺在他身边。但是他说他并没有感到幸福，他反而哭了，他说: “我不知道我做错了什么。”

### B君的故事

他和朋友的妻子非常投缘，但是忍住了，什么都没干。不过他们有一个很有趣的畅想，想买个大房子，几个关系好的朋友，大家住在一起。这大概就像奥奈达，当然，他们的设想里并没有性自由。不过，这个想法最终并没有实现。

他朋友两口子非常想要孩子，结果去医院，朋友查出了无精症，他的朋友陷入抑郁，再也不肯碰他的妻子一下，不到一年，这对夫妻就离婚了。而B君，也还是没有迈出那一步。这是他朋友的媳妇，这是他朋友曾经的媳妇，似乎并没有什么区别，仍然是个难以逾越的障碍。

### C君的故事

C君说: “曾经有过短暂的意外，不知是不是因为两个人都知道这段关系无法维持很久，从捅破窗户纸到深度接触进展进行的飞快，然后突然夏然而止......后来离开了原来的城市我还尝试联系过她，有点意外又是情理之中的挨了一顿骂以后就断了念想，与其见面不如怀念。虽然不是春天，但是那个秋天和她的生日我应该还是会记得很久......”

### D君的故事

D君说；“喜欢了一个女生五年，并为且之努力了五年，虽然最后没有结果，但是自己不再后悔了。喜欢的事物就要用心去对待，即使没有你想要的结果，她也会成为你生命中一段最美好的颜色。‘复杂世界里，一个就够了’。有些事情做了，不一定会改变结局；但可以肯定的是，你对未来5年、10年后的自己，都不会有所亏欠。”

### E女的故事

E女说: “小时候曾经在爸妈的衣柜发现神秘DVD，封面是个穿着薄衫的女子，标题还写着‘金瓶梅’三个字。我当时不懂，觉得封面上的姐姐好看漂亮啊，但又隐约约觉得是种羞羞的事。虽然故作镇定把DVD放好，但是好奇的萌芽从此发芽。

初中的时候，我发现老爸书房里鬼鬼崇崇，每次看我进来就很慌张。后来我在家里电脑看到小电影的踪迹，不过我还是装作什么都不知道。只是当时女生之间几乎不会像男生讨论这种事，我很平淡地度过我的青春期生活。

直到我去外地上大学后。大学空闲时间很多，有天我们女生宿舍集体看了部韩国的性喜剧片。记忆中，这部剧露骨的镜头并不多，无非就是打点擦边球，讲点荤段子，但对我来说还是带来很大的新鲜感。加上大学我有了自己的专属电脑，可以按自己的兴趣搜索关键词，然后由此不断延伸拓展，说真的新世界的大门就这么打开了。

20岁的时候我谈了段短暂的恋爱，从男朋友那边也获取了一定的性知识，失恋后备受打击的我特意看了英国纪录片《21世纪性爱指南》，从那以后我萌发了一个兴趣，就是开设书房的‘骄奢淫逸’专区。只要逛书店看到关于性的书籍，我一般都会买下来，虽然很多都没有看，就是一种收藏欲，似乎就多了控制感和安全感。这个兴趣一直持续到现在，我也没有特意隐瞒。这方面我对恋人也不会隐瞒，相反，我希望对方就算不能理解也能接受。

幸运的是，我先生对我这点非常包容。工作后我开始对Girl's Love的漫画感兴趣，家里买了一堆的百合漫，先生经常可以在沙发上翻到相关书籍，对此他颇为无奈但是也不反对。目前我对这种状态很满意，也想把这种探索欲维持下去。这就是我的故事。我在网上和现实中也认识了几个同好，这让我觉得安心，我的小怪癖并不孤单。”

### F君的故事

我们这位F君只是个高三的孩子，却已经喜欢一个女同学一年了。他说，喜欢她的头发，喜欢她的眼睛，喜欢它打喷嚏时一抽一抽的小鼻子。他还说，人生最痛苦之是，一是求而不得，一是求而得之。

### G女的故事

这位女士来自台湾。

她说: “我在33岁和老王结的婚，他小我4岁，当时我是补习班英文老师，他是其他班的学生。在这之前我谈过三次恋爱，但都是被动的进入关系，可谓没有经历过被对方电到的感觉。老王却是第一个也是唯一一个在人群中被我注意到又主动接近我的男孩。不怕您见笑，因为这真不是笑话，当时第一眼除了面貌，我看上他胸部大，他说他看上我屁股大。一年的交往后我们结了婚，四年间我生了三个儿子。

我想我在婚姻中是爱他的，一直是爱家的、爱孩子的，婚姻关系存续的20年间我跟随他工作的地点，搬过迁四座城市，我是土生土长的台北人，不太会说台语，最后却在2007年妥协了搬至他的家乡高雄，以便他照顾父母。我也找了新的培训机构教学。

可说来话长，他只是一天比一天恨我，我心中的积怨亦难以排解......他躲我，不现身，所有简讯都是已读不回。四年生三个胖娃我都是自然分娩，即使补习班有课，每个孩子我也喂母乳到他们九个月大。生完孩子后女性阴道松弛是必然生理现象，咳嗽时的尿失禁是家常便饭，某些有顾虑的女人就会选择剖腹产。

记多得年前孩子感冒咳嗽不肯治疗，我很诚心地说出‘我如果被传染咳嗽很容易尿失禁，很不方便，就只能时不时坐在厕所里净空膀胱，以后你们有了老婆孩子要懂得体谅。你爸爸是医生，却从孩子出世至今从没告诉我，生完孩子后尽可能做凯格尔运动就可以改善。’

另外，生完骇子之后，我们的性也不完美，彼此生出嫌隙和怨恨。我觉得好羞愧，甚至自卑。确确实实如老师您在课程中说的，借助现代传媒的力量，幻想的性全面击败了现实的性，这给男女双方，尤是其女性一方，带来了巨大的道德创伤和心理伤害。离婚前就已经守了多年活寡，离婚后我也不曾约会过，因为我不仅觉得愧对于他，甚至觉得不能对不起潜在的男人。

有两点希望您代为传达: 一是鼓励女性尽可能采取自然分娩，另一方面也请提醒她们谨记凯格尔运动，效果显著。祝您平安顺心。”

### H女的故事

她说: “初婚时，我们相信爱情，但不信现代社会里还能从一而终。两三年后先生出轨，出于好奇和幼稚吧，一次欢歌后，我与先生和其一好友同眠一室，一夜春宵。数月后还发生了一次。之后几年，先生彻底离家，花照送，话照说，爱就不做了。我与其友早已不再往来，但是自身的罪恶之感成为不敢触及的痛。初婚八年痛苦不堪，终于分手。

之后很快再婚，婚中自我封闭，也自我反省: 爱归爱，该坚守的还必须坚守，如果信念不坚守，身体又如何坚守？如今再婚已十年，和老公感情很好，但每每他不在时，我低落时，会流着泪在心中哀嚎: 给我一个男人！嚎过之后，去泪起身，继续女红去，看书去。

再婚是想要被爱，不喜欢各玩各的。宁愿被人管，也要被人爱。另外，如今和前夫相处如好友，半年一年的见一面，聊片刻。我想是双方都还有点情吧。目前婚中无孩，全靠自身感情维系，如今还是夜夜相拥而眠，性月有两三。”

好，八位同学的故事就分享完了。

唉！刚开始还是“浴乎沂，风乎舞雩”，意气风发的。听完这八个故事，心情却沉重起来。相比于欲求得不到满足时的痛苦，更让人绝望的是，欲望被满足之后的空虚。这就像痛，医生总还有办法可想。如果是丧失了痛觉，却会让医生们束手无策。

有人抱怨找不到意中人，有人找到了意中人却不能长相碾守。这些都还算正常。但是还有很多人，发现了意中人之后，却选择了退却。就像吃了一辈子的窝窝头，突然得到一块美味的奶油蛋糕。左思右想之后，竟然放弃了。为什么放弃呢？是怕蛋糕之后的窝窝头更加难以下咽吗？我觉得不是。

如果有上帝的话，我觉得上帝对我们人类最严厉的惩罚并不是逐出伊甸园，让我们从采集转向了农耕，而是他赐予了我们文字。因为有了文字，我们每个人都成了精神分裂症患者。我们身处两个世界: 现实的世界，和符号的世界。悲剧在于，这两个世界无法和谐相处。

马拉美说“我说‘花’！一个意向冉冉升起。而现实世界中的花朵，就此谢幕退场。”意向中的花与现实中的花，就像太阳和月亮，一个落下，另一个才肯升起。我们的爱和我们的爱人，似乎也是这样。

有两种人感受不到这样的痛苦，一种是书呆子，一种是不识字的人。他们的脑子和我们不一样，一个没有下丘脑，另一个没有大脑皮层。

说实话我很羡莫这两种人。但是如果拿我的生活去和他们当中的任何一种去交换，我是不肯的。我宁可忍受磨掉手指上的死皮时的疼痛，也要保持触觉的敏感，让我在这不算长的一生中，得到更多、更精致和细微的感受。如果一定要得一种精神病的话，那么白疾和精神分裂，我宁可选精神分烈。虽然很痛苦，但毕竟，当个白痴太无聊了。

我想对这八位同学说的是，对你们的痛苦，我感同身受，因我为和你们一样，也是个精神病人。我也感受到了你们的克制和体面。你们在没有人的角落里无声地啜泣，却在人面前强颜欢笑；你们放弃挣扎，在虚弱中任凭自己跌落，却没有哀嚎。

但是我们对痛苦的隐忍，并非没有回报。莎士比亚说:

> 突然想起了你，我的精神，如云雀振翅高飞；圣歌响起，从阴霾的大地，直达天堂之门。

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱下们期见！

