# 国家的视角

## 古代国王为什么讨厌流动人口？

本周，我给你带来的是詹姆斯·斯科特的《国家的视角》。斯特科是耶鲁大学的政学治和人类学教授。他的代表作《弱者的武器》你可能没看过，但是”弱者的武器“这个词，你一定听说过。

“弱者的武器”是什么意思呢？斯科特上世纪八十年代在马来西亚村庄做了两年田野调查，他发现当地政府官员强迫农民做事的时候，高强度的农民起义虽然很少发生，但是农民低烈度的抵抗却是非划普遍的，比如磨洋工、暗中破坏工具、传播谣言动摇军心、装傻.....

斯科特的这本《国的家视角》，内在远辑与他的成名作《弱者的武器》可以说是一脉相承，但是视野更加开阔了。

按斯科特自己的说法，这本书缘于他问了自己这样一个问题，就是“为什么国家总是对四处流动的人群充满敌意？”比如流浪汉、吉普赛人、走街串巷的小贩、集市上的卖艺人。在古代社会，这些流动人口，总是处于鄙视链的最底端。

### 周王朝的两种统治方式

为了回答这个问题，今天我扯远点儿，拿咱中国古代来举例子吧。比方说，周朝。

周本来是远在陕西的一个蕞尔小邦。那么周武王灰了商朝之后，一下子得了这么大个天下，他怎么统治呢？

周武王就搞了个双轨制，首先是自己退到镐京，就是现在的西安附近，离老巢近一些，又有函谷关天险可守。也就是说第一步，先保证自己老本不输。第二步，是在函谷关以东的中原地区大肆分封，老姬家的亲兄弟、堂兄弟，一人发一套青铜礼器，再分几个投降的殷民部落，算是皇协军吧。这些周武王的亲兄第、堂兄弟们，一人一块，跟分披萨似的，就把中原给分了。

这个封建制一搞，整个中原就都成了姬姓天下。那么函谷关以西呢，周天子亲自派官员管理。这一块，叫王畿，税收归周王室自己。王室强大的时候号称王畿千里，虽然有吹牛的成份，但方圆几百里总是有的。王畿的收入供目己吃喝，封到中原的诸候像一床棉被往身上一盖。用《大雅》的话说，是就“君子万年，永锡祚胤”。

也就是说，从一开始，周王室对封建诸候的诉求，是防务性的，而不是财政性的。毕竟，一开始你周武王也没给诸候们多大投入，不过是每人发了一套青铜锅碗瓢盆。那么，诸候每年向王室的纳贡，意思意思就行了，纯是粹礼仪性的。

《左传》里说，齐恒公伐楚的时候，借口就是“包茅不入，无以缩酒”。意思是每年你楚国要向周天子纳贡，，贡品是一种叫包茅的草，用来过滤酒渣。你现在好几年都不上贡了，，王室祭祖的时候都没得用了.......

好！我们小结一下:

**对于周天子来说，他有两种统治方式，一种是直接统治，就是函谷关以西的王畿；而函谷关以东的地区，则是间接统治。直接统治和间接统治的区别可大了。直接统治，得到的是真金白银；间接统治，只能得到一把草。**

当然一开始，，诸候对周王室还有军事义务。就是如果有蛮族入侵，诸侯要派兵勤王。这个，和欧洲的封制建是一样的。

但是周幽王烽火戏诸候之后，君不君臣不臣，诸候们也就越来越不把王室当回事儿了。不仅不尽封臣的义务，，目己还去割占王室的土地。千里王畿，被蚕食得只剩下30里。堂堂周王朝，自留地还没个村子大。都可怜到这份上了，麦子熟了，诸候们还不放过，还要来偷麦子。情何以堪？！

### 户籍的重要性

那么，当初周武王为什么要搞封建呢？都直接管了，不行吗？不行！因为以当时的技术条件，这样做的成本太高了。

古代交通和通讯条件不说了，就拿今来说吧。咱们国家是2005年在全国范围内取消农业税的。但是在此之前，浙江省就多次提出要求，说我们省农业税免了吧，或者省财政拿出一笔钱来，替全省农民把农业税交了吧！为什么呢？因为那个时候，浙江省收农业税的成本，就比农业税本身还高了。你说这个税还收它干什么呢？

现在，咱们是人多地少，土地就金贵。农民不会为逃了税连地都不要了。但是古代社会，人少地多，和现在正好倒过来。你要是收农民的税收狠了，他扛着锄头就跑掉了。

咱们都知道“苛政猛于虎”的故事。这个故事的另一面解读就是: 在古代社会，如果统治者太过分，农民还是有地方可跑的。只要跑到有老虎的地方，让税务官不敢来，你也就躲过去了嘛。

也就是说，在古代社会，因为统治者的技术能力有限，在国家内部，统治者其实做不到无远弗届，很多地方他管不到。这些地方，斯科特给起了个名儿，叫”非国家空间”。

这么着，如果你是国王，你就会有强烈让农民一堆儿一堆儿地住在村子里，方便你的税务官去收税。而跑来跑去的流动人口，不仅收他们的税困难，更讨厌的是，他们还为老实种地的农民们树立了一个坏榜样。

张三李四王五，回家都跟媳妇说“你看咱村的翠花，甩个小手绢十里八乡的唱二人转，一顿四个大白馒头，过得可比咱滋润多了，咱两口也子去唱吧？“那都去二人转，地谁种呢？皇上和娘吃什么呢？所以古代国家就要把唱二人转的翠花定为”贱民”，子子孙孙，永世不得翻身，就是这个道理。

光是用土地把老百姓都固定住还不够。

皇上还特别想知道他有多少个子民，尤其是男丁数量。《左传》说得明白，“国之大事，在祀与戎“---国家就两件大事，一个是祭祀祖先，一个是打仗。打仗的话，你就得知道你有多少男丁。男丁很重要，战时是兵源，平时是税源。

但是这个信息怎么搜集呢？怎么才能知道你的国家里，有多少个成年男性呢？咱们今天，每人都有户口本、身份证、银行卡、社保卡，大街上不计其数的摄像头。但是当年国家要搜集点信息，那可费老劲了。别说身份证了，就说每个人都得有个名字吧？这个都做不到！

这个问题其他国家也有。一直到15世纪，除了个别贵族，欧洲人都是只有名，没有姓。咱们中国人，如果只有名字没有姓的话，问题倒不太大，但是西方人可不行。他们是从《圣经》里取名，90%的男人，都叫威廉、约翰、托马斯、理查德、罗伯特、享利......就这六个名字，来可倒腾。

这么一来呢，一个村子里就会有26个约翰、37个罗伯特，这可怎么办呢？村民的办法就是，给每个人起个外号。比如一堆约输，个子矮的那个，大家叫他约翰·肖特，住在小山包上的那个管他叫约翰·希尔，开面包房的那个叫约翰·贝克。

这个起外号的办法，村民们不仅分得清谁是谁，还标定了每个人的重要信息，比如住址、职业、身材特点。

但是税务官哪里受得了这个。他希望采集到的数据是有逻辑的、简单的、拿回去可以加总做统一处理的。他关心的不是身材，而是财产继承关系。所以，国家希望每个人都能有个父子传承的姓，来说明亲属关系。就这么一件今天看起来天经地义的事情，中世纪的欧洲却做不到。

14世纪的时候，佛罗伦萨共和国做了一次人口普查，调查员们被派到乡下，逮着个人就问“你叫啥啊？“辛辛苦做了个花名册，拿回城里一看，800多个乔瓦尼，1200多个皮耶罗......根本分不清谁是谁。这钱就白花了。

但是在咱们中国，用姓+名，来标定每一个男丁身份的工作，秦国在商鞅变法的时候就开始搞了。之前咱们中国人也没有姓，秦国弄了一堆常用姓，大栓子以后你就叫张大拴，二柱子以后你就叫李二柱。并且规定这个姓必须父子传承，不能变来变去。

这么着，不仅把一堆大栓子二柱子分清楚了，也搞清楚了每个人的家庭结构。

摘清楚家庭结构对国家很重要，因为商鞅变法的核心我们之前说过，就是国家与每个成年男丁直接建立关系。如果一个家庭有两个成年的儿子却没分家的，人头税按五倍算。

这么着，秦国的花名册，和佛罗伦萨的花名册就完全不一样了。谁该当兵、谁该纳税，清清楚楚。秦就是靠有效搜集了国民的数据，越过贯族这个中间层，建立起对每个人的直接统治，从而征服了六国。

好，这一期扯得有点远，要说的就是两条吧:

第一，古代国王讨厌流动头口，是因为对流动人口征税困难。所以，他们非常希望老百成姓成堆居住，不要跑来跑去；

第二，古代国王，如果是通过贵族对臣民实施间接统治，往往就会大权旁落，和周王朝一个下场。所以国王都有强烈的冲动，越过中间层，实施落到人头的直接统治。

下一期，我们沿着国王的这个冲动，继续介绍斯科特的这本《国家的视角》。我是顾衡，咱们下期见！

## 数字化管理又什么问题？

你好，我是顾衡。这一期咱们继续介绍斯特科的《国的家视角》。

昨天咱们说了，古代的国王有两个强烈的愿望，一个是让他的老百姓都一堆儿一堆儿的住在一起，别跑来跑去的，方便他收税；二是他希望能越过中间的贵族，掌握老百姓的信息，以便实现直接统治。

这个问题，咱们也并不陌生。多年前，黄仁宇就写了《十六世纪中国明朝的税收与财政》，分析了中国无法实现数字化管理的原因，痛心疾首的。斯科特这本书的意思等于是在说: 黄先您生别难过了。不光是你们中国古代，我们欧洲也一样。而且，前现代的欧洲真的实现了数化字管理之后，反而更糟、更可怕。

数字化管理是好事情呀！为什么斯科特认为西方前现代国家实现了数字化管理，反更而糟糕了呢？

**斯科特说，所谓数字化管理，其实就是对社的会一次重构。人口、各种事物一定要被重新分类定义。除非经过巨大的抽象和简化，否则就没有办法描述任何现实的东西。**用现在的话说，就是必须忽略大量的非结构性数据，你才能做出一张excel表格。

这个表格做出来之后，是什么样子的呢？斯科特总结了这么五条:

1. 它们只搜集了国家感兴趣的事实（征兵、征税、政治控制)
2. 它们是成文的，或者数字的
3. 它们是静态的
4. 它是们被格式化的
5. 它们将个体进行了分类

### “科学管理森林”为什么失败

斯科特举的第一个例子，是18世纪普鲁士王国的森林。

现实的森林很复杂，各种树都有，乔木下面还有灌木、草、花、地衣、苔藓，与各种昆虫、鸟类、爬行动物和哺乳动物一起，为森林提供了动态的、多元的生态环境。周围的居民也可以去森林中捡柴禾和采蘑菇。

但是，普鲁士国王对这些都不感兴趣。他的兴趣只有一个: 我的这片和森林，每年给我带来多少收入。

那么对于国王任命的林业官员来说，森林所有其他的参数都消失了，只剩下一个参数: 每年能为国王提供多少立方米的木材。就这样，复杂的、现实的森林被处理成了简单的、抽象的森林。

也就是说，这里不仅仅是个能力问题，更是个目标导向的问题。鸟类还有没有合适的树做窝，周围居民还能不能采到蘑菇，国王的林业官员对这些完全没有兴趣。这是科学林业的前提和基础。

于是，所谓的科学林业，首先就是清除灌木，便于日后的于伐木作业；其次，伐一棵，就补种一棵挪威云杉，因为挪威云杉材质坚硬，价格高，生长速度还快。最后，补种的时候，要按规划种成排，树间距不是由树木的特性来决定，而是由伐木机械所需要的作业半径来决定的。

这么着，原生林被伐了一遍之后，普鲁士的森林全部被替换成挪威云杉，整整齐齐的，像士兵列队。灌木被定期清理，倒下的枯树也会及时拉走。整个森林里干干净净的。普鲁士的林业官员还用各种办法来测量不同树龄的树的体积，从而可以预测每年木材的产量，定期向医报告。

总之，普鲁士国王的森林，和别的国王的森林不一样。普鲁士国王可以清晰地知道，他的森林里有多少棵明年就能砍伐的云杉，能生产出多少立方米的木材，在市场上能卖多少钱。这让其他国家都羡慕不已，觉得这样的“科学”真好，纷纷效仿。

因为树木的生长周期很长，等到危害被上发现之后，大错已经铸成。

单一树种的次生林，导致树种退化、土接贫靖、病虫害失控.....即使不考虑消失的动植物，和捡不到蘑菇的周边居民，单说国王的木材收入，也急剧下降了。不论是生态环境、经济效益、社会效应和审美价值，从任何一个维度来衡量，德国所谓的“科学林业”都是一场灾难。

科管理学森林的失败，并没有阻止普鲁士国王们继续简化经济、简化社会的冲动。

原因很简单: 对于国王来说，一个复杂得无法统治的社会，对他不仅是无用的，甚还是至危险的。所以，即使简化会伤害社会，那又怎么样呢？对于国王来说，可以控制、可以实施有效统治。这个比什么都重要。斯特科这本书的书名---《国家的视角》---就是这个意思。

### 数字化管理的方式与结果

为了追求简单化、清晰化的目标，国家首先要做的就是强推均质化。也就是咀们中国人熟悉的“书同文、车同轨、话同音”。所有地方上的特殊性，在古代皇帝看来都是讨厌的东西。如果全国所有的县，面积也一样，形状也一样，人口也一样，甚至县城的布局也都一样，那该多好呢！这是历朝历代皇帝的想法。

美国的托马斯·杰斐逊就真提过这样的主张，就是用正形方划块块，让每个县形状都一样，大小都一样。在托马斯·莫尔的《乌托邦》里，每一个城市也都是一模一样的。“这样的好处是”，托马斯·莫尔说，“一个人只要知道一个城市，就了解了所有的城市。除了目然位置不同以外，其他方面全都一样”。

国家简单化、均质化的诉求，与地方特殊性之间的矛盾，这个古今中外都一样，都普遍存在。雄霸一方的贯族只要能力允许，总是要保护地方的特殊性。这涉及到他重要的个人利益。什么个人利益呢？斯科特举的例子是度量衡。

在18世纪之前，法国没有统一的度量衡。平常做生意，全靠买家卖家身体的数据。比如卖绳子，就是卖家把绳子在虎口和胳膊肘之间缠绕，绕一圈一毛，绕十圈一块。那人胳膊有长有短呢？这个就不管了，差不多得了。

大斗进、小斗出。咱们中国的地主是这样，法国的贵也族一样。农民对这个恨得不行。盼望国家能出台一个标准的度量衡，免受得贵族欺负。

但是即便有个标准的度量衡，比如在石头上挖个洞，容积等于一蒲式耳，再把这块石头搬到教堂门口，以示“上帝见证的公平”，也还是不解决问题，贵族还是有很多办法来欺负农民。

比如他借给农民小麦的时候，从腰部往石洞里倒，这样就比较虚，小麦之间的空隙就大。到了农民还的时候呢，他要求把麦子举到肩膀上往里面倒。另外，小麦倒满了之后要把表面弄平。怎么弄平呢？借出去的时候，贵族用一把尺把表面刮平。让农民还的时候，他改用小碾子压平了。这一虚一实，可就差得不老少。

到这儿，咱们总结一下: 对于古代的皇和国王来说，他有强烈的愿望对臣民实施直接统治。

拿周天子来说，实施直接统治的王畿，得到的是真金白银；实施间接统治的封建制，只能得到礼仪性的朝贡，，比如用来过滤酒渣的包茅。区别大了去了。

那么**为了达到直接统治的目的，国家就要通过人口普查、颁布标准度量衡、制作地图、制定统一的法律，等等一系列手段，来实现王国的简单化、清晰化和均质化。**

这个过程，对复杂、多元和有机的社会，总是一种伤害，也是对掌握地方的贵族权力的剥夺。所以，国王的这个努力总是遇到来目地方贵族的抵抗，从而缓解了国家对社会的伤害。

但是中国和欧洲又不一样。中国从秦朝就建立起了中央集权政体，取消了地方目治，由官僚体系对全国进行统一管理。这惑是韦伯所说的，政治上的早熟。这个早熟的政治体制，与欧洲封建制相比，有什么不同呢？

另外，进入20世纪之后，国王没有了，全球纷纷建立起人民主权的现代国家。这时候，国家的视角又有了怎样的变化呢？

好！我是顾衡，明天下一期接着聊。感谢你的收听和陪伴，下一期见！

## 启蒙精英们犯了什么错？

你好，我是顾衡。

前面两期，我们介绍了在前现代国家，也就是有国王的年代，国王为了实现直接统治的目标，动用各种手段去推动社会的简单化和均质化，在这个过程中，他总是会遇到地方上贵族的抵抗。

那么，在没有贵族的社会，比如秦朝这样的中央集权制国家；或者连国王带贵族都没有了，比如自法国大时命以后纷纷成立的人民主权国家，又有什么不同呢？

###官僚体系的弊端

首先来看第一个问题，就是没有贵族的古代社会，皇帝通过一个官僚系统来实施全国统治。这也就是咱们中国的情况。

汉朝建立之后，老刘家讨论前朝得失。结论是: 像周朝那样搞封建制，地方上诸侯坐大，反过来欺负中央，这个太可怕，不能摘；但是像秦朝那样设郡县，全国一个样，书同文车同轨，，这个对社会的打压太狠，出手太重，二世而亡，也不可取。

怎么办呢？所以汉朝也搞了个“双轨制”。这个双轨制虽然只维持了差不多400年，但在中国历朝历代，也是仅次于周朝第二长命的王朝了。

你看，搞封建制的周明和汉朝，都很长命，一个800年，一个400年。而第一个搞集权的秦朝，才14年寿命，那为什么中国后来的王朝，不搞封建制呢？

原因有两个，第一，没有皇帝能控制住直接统治的欲望。周天子的窝囊样儿，让人不寒而栗；第二，晋朝算是中国王朝的一个另类，它真心推行封建制，但很快就八王之乱，前后只维持了51年。所以自西晋以后，中国的皇帝们不再有摇摆，都是一心一意搞中央大一统，就是黄帝建一套官僚系统，对全国进行直接统治。

我们拿明朝举例。朱元璋当上皇帝后，立即命令全国搜集数据。各县造土地清册、做人口普查，上报中央，放在今天南京玄武湖中间的岛上。这个，叫黄册。

按说这没啥。但是朱元璋有两个致命的问题。

第一，朱元璋是苦出身，饿怕了。所以相比于钱，他更喜欢大米白面。这么一来呢，各地就得以实物缴税。用实物缴税，给地方官员带来了巨大的麻烦。比如广州的大米运到南京，需走要一路晒一路，不然就会发霉。但是一晒呢，份量就损失了。广州装船的时候是100斤，到南京后只剩93斤了，上哪儿说理去？

朱元璋的第璋二个问题，就是虽然他给地方官惹了这么大的麻烦，但是他对官员却非常抠门。工资发的不是钱，而是大米。米不够，就给官员发豆饼。有的时候豆饼还是发霉的，马都不吃。这你让官员怎么活呢？

而且就算发米吧，发得也不够。比方说县官升堂审案，旁边要站八个衙役负责喊“威武”喊“肃静”，还要负责拿板子打犯人屁股。这八个衙役，朝廷只肯负担两个，剩下六个要县官目己掏腰包。按今天的说法，就是八个衙役里只有两个在编，那六个都不在编，地方财政自己开支。可是，县官口袋里只有发霉的豆饼，他拿什么给不在编的那六个衙役开支呢？

没办法，县官只好做两个册子。黄册交中央，每年都不变。白册目己留着，记录下新增人口和新开垦的耕地，给县里弄个小金库。不然日子怎么过呢？

一个根本无法完成的任务，上有政策、下有对策就不可避免。系统性作弊之后，大面积贪腐也就成了必然。明朝中后期虽然在政策上做了很多补救，甚至重用宦官，用东广西厂收拾不听话的官员，但还是没能解决官员系统性贪腐的问题。

前面我们说过，那些古代国家自上而下简化社会的冲动，总是对社会造成很大的伤害。欧洲的封建制就像个减震器，在一定程度上缓解了国王对社会的伤害。但如果是单纯的古代王朝官僚体系呢？地方官员反而会利用政策的不合理，来谋取自己的利益，从而成倍地加重了对那个社会的伤害。

官僚利用政策的不合理来谋取私利，我举一个现代的例子，更直观一些。

说的是上世纪七十年代，秘鲁要搞工业化。那就要买机器。买机器的钱哪儿来呢？秘鲁政府决定粮食统购统销，一块钱从农民手里买玉米，两块钱卖给城里居民。这个就是剪刀差嘛。如果农民挑着担子去城里摆摊卖一块五呢？那就是投机倒把罪抓起来判刑。

玉米有好坏之分，那就要分等。均价一块的话，那就是二等玉米1块，三等8毛，一等1块2。好！收粮官派到农村去了。医为他是唯一的买家，而且价格是锁定的。农民就拿钱行贿收粮官。”托雷斯老爷，大热的天，您还跑到乡下来，真是辛苦了，这是小的孝敬的茶钱”。这么着，三等玉米就被定为一等玉米，以1块2的价格，收到国库里去了。

但是，即使是三等定为一等，农民还是亏钱。因为市场价是1块5。怎么办呢？那就是孝敬的钱不停加，同时在三等玉米里不停地掺砂子......

秘鲁这场轰轰烈烈的粮食统购统销运动，最终结果，农民还是在黑市中，以1块5的价格出清了自己的玉米。那一届的秘鲁政府当然是最大的输家，因为它1块2买了一堆砂子。秘鲁的地方官员成了唯一的赢家。

那么在我看来，在过去的那些前现代国家里，允许一定程度封建制度的存在，遏制国王和皇帝们一统到底的冲动，是有利于王朝长治久安的。中国历朝历代，周和汉两个朝代最长命，这并非偶然。法国也是一样，路易十四打垮了地方贵族，实行中央集权，自诩“太阳王”，风光得不行。但是一百年之后，路易十六就走上了断头台。

好，到这儿咱们小结一下。

过去的国王和皇帝们都渴刻实施直接统，而避免受制于地方贵族。而地方贵族总是对此进行抵抗。

两方形成均势，则有利于王朝的稳定。如果是贵族赢了国王，那国家就没有了；而如果是国王赢了贵族，用一个官僚体系取代地方贵族的话，官僚会利用这种机会，上下其手，作闲自肥，从而加重了对社会的伤害。

### 什么是“极端现代主义”

前面说的是前现代社会，有国王和贵族的年代。那么，现代社会，没有贵族，连国王都没有了。国家和社会的关系又是怎样的呢？那首先要回答的问题就是，现代国家和传统国家有什么区别？我觉得有这么三个:

**首先，能力上完全不一样**。在暴力水平上，现代国家的政府与民间存在着巨大的差距。之前冷兵器时代，人民揭竿而起，用菜刀锄头和官兵干，还能互有胜负。到现在，用冷兵器时代的手段已经完全不可能打赢了。

另外，前面咱们提到过，孔子的时候，老百姓跑到有老虎出没的地方，政府的官差就不敢来了。《水浒》里，浪子燕青一声不吭，突然就跑掉了。这么大个人物，隐姓埋名，竟然就没有人能找得到他。搁今天试试呢？

阿克顿勋爵说: “自由是古老的，专制是现代的”。意思是说，在古代，因为统治者能力跟不上，总还有非国家空间存在。而在现代国家，这样的空间就没有了。

**第二个区别，传统国家是有主的。也就是说，大家都认为一个王国，是国王的财产**。那么我在你地盘上种地，我在你地盘上卖豆腐，交税理所应当。这个关系梳理起来，就比较简单。而现代国家，主权在民，但是，大家都是民众中的一分子。于是，国家就有可能陷入了公地悲剧。

现在的首相、总统，只是个打工的，是伙计。以前的国王却是东家。身份不一样，立也场就不一样。相比之下，不少国王倒是会更注重王国的长远利益。而首相或者总统，好容易选上来了，也就能干四年，所以他就倾同于眼下，不大会注重一个国家的长远利益。

**最后一个区别，也是最要命的区别，就是，现代国家，可以说是欧洲启蒙运动的产物。启蒙是什么呢？就是用理性代替上帝**。启蒙运动之后，人们相信科学，相信真理，相信未来一定是进步的。这种意识形态，斯科特特意给取了个名字，叫“极端现代主义”。

极痛现代主义邪乎到什么程度，我拿福楼拜来举例子。他说: “我们早晚有一能找到写小说的科学办法”。今天我们当笑话听。但是当时，人们痴迷科学进步真的就到了这样的程度。

古代的国王，他强推官僚政府是为了实现直接统治，为了利益。万一过分了他会停手。但是欧洲启蒙运动之后出现的现代的治理者更相信理念，相信科学，相信进步。对他们来说，值得追求的是未来。那么，现实世界就不重要了，甚至不真实了。也就是说，相比于以前的医王，现代社会的治理者们，反而有可能特别“豁得出去”。

因为现代治理者坚信自己的理念不会错，所以他们惹了祸之后反而会迁怒受害者，进而变本加厉。

这方面，斯科特举了很多例子，比如连世界银行都支持的坦桑尼亚的乌贾玛，也就是村庄化运动。

这个乌贾玛真是个史无表例的大折腾。坦桑尼亚政府承诺为农民提供干净的水、免费的小学教育，和荒年的救济，强制超过70%的人口，，在三年内迁入政府指定的新农村。为了防止村民偷偷跑回以前的村子，每搬迁一个村子，政府官员都会把以前的村子烧掉。

破釜沉舟之后，效果怎么样呢？两年后，坦桑尼亚政府就不得不花12亿先令进口粮食。这笔钱，够给每个坦桑尼亚家庭购买一头牛。

连着三天，咱们讲了《国的家视角》这本书，最后，敲黑板再总结一下重点哈。

第一，社会是复杂的，多元的。在古代，国王为了实现有效统治，他总是倾向于把社会简单化，统一化。在这个过程中，对社会就会造成一定程度的伤害。

第二，古代社会，如果地方上有贵族，贵族会抵抗，从而会减缓国王对社会的伤害。但是国王甩开贵族，用一套官僚体系来实现统治呢，官僚往往会利用医王与社会之间的矛盾，上下其手，作弊自肥。有时候他们反而会加重国王对社会的伤害。

启蒙运动之后，全世界纷纷建立起人民主权国家，国王和贵族下台了，改由知识精来英统治。但是知识精英们很自大。他们坚信自己的理念是科学的，是能让人类社会不断进步的。这么着，他们对现实社会就不太在乎。

好，我是顾衡。斯科特的《国的家视角》就介绍到这里。感谢你的收听。我们明天见！

## 顾衡书单: 梵高为什么这么出名？

### 《经济学与法律的对话》大卫·D·弗里德曼

有好几个弗里德曼值得你知道，有一个是《纽约时报》专栏作家、畅销书作家托马斯·弗里德曼，他的代表作《世界是平的》你一定听说过。

最有名的弗里德曼当然是米尔顿·弗里德曼，1976年诺贝尔经济学奖获者。按说获个诺贝尔经济学奖，在美国不算个啥。但是米尔顿·弗里德曼可不一样。里根、撒切尔夫人，都是他忠实的信徒。

他活着的时候，就看到了目己的理念为这个世界带来了怎样的变化。2006年他去世的时候，美联前主席储格林斯潘写的悼词说得非常到位，他说: “在几代人的时间里，只有极少数的人以其足够的创造性的理念实质性地改变了文明的方向，米尔顿·弗里德曼就是这极少数人之一“。

今天要介绍的这个大卫·弗里德曼，是米尔顿·弗里德曼的儿子，一个很牛的学二代。这本书的书名就点明了他的主题: 用经济学思维评判法律的好坏。

经济学思维评判法律的好坏，这句话是什么意思？

比如说，有人主张对强奸犯处以死刑。那经济学家就会反对这个主张，理由是，这会诱导罪犯杀掉受害人。因为灭口会让他被抓的风险降低，这对罪犯有好处。那万一被抓到呢？被抓到他的处罚也不会变得更重。所以，为什么不杀掉呢？

大卫·弗里德曼还举了个例子，就是政府规定，房东出租房子给房客，必须达到”宜居”的标准，就是要有空调、自来水、抽水马桶之类。理由是穷人也有尊严。那这么一来，房东成本增加，房租就得涨了。房租涨了，穷人租不起，怎么办呢？这个，政府就不管了......在经济学家看来，这也是个坏法律。因为它导致了房东和房客双输，却没有人得到好处。

经济效率来评判法律的好坏，这门学科叫法律经济学，开景山祖是理查德·波斯纳。**波斯纳是芝加哥大学法学院教授，还是美国联邦第七巡回法院的法官。而大卫·弗里德曼是个经济学家。两个人就像分别从山的两边挖通一个隧道，把经济学和法学打通。**

如果你是法律从业人士，那你就直接去看波斯纳的书。可是如果你是个聪明的外行人，那你就看这本吧。因为相比于经济学，法理学和法哲学更烧脑。即使你连经济学基础都没有，也没关系。弗里德曼这本书是从经济学最基本的概念讲起的，非常友好。

好，《经济学与法律的对话》就介绍到这里。

### 《与达尔文共进晚餐》乔纳·森西尔

这本书的主题词有两个，一个是进化，一个是食物。

通过这两个关键字的组合，就会产生三个问题:

**第一个问题是**，人类的进化和迁徙的不同阶段，都吃了些什么？

**第二个问题是**，人类如何将动植物转化为食物，也就是驯化动植物的过程是什么？

**第三个问题是**，食和物烹饪方式，如何塑了造我们的味觉。也就是说，我们是因为得到了某种食物，吃习惯了觉得它好吃，还是因为觉得某种东西好吃，所以想尽办法扩大再生产以满足我们的口腹之欲？

各个地方的人，对于什么东西好吃的回答，实在是干差万别。这肯定因为他们小时候吃的东西不一样，所以塑造了他们的基本口味。但是我们也还是要注意到，关于好吃不好吃，也还是有跨种族和跨地域的共性存在的，比如可口可乐，如果不是有那么多人喝第一口就爱上它的话，那它很难像今天这样在全球这么流行。这个共性，是什么呢？

还有，关于口味，随着时间的推移也会产生变化。关于什么好吃，古代人的想法和今天的我们肯定不一样。乔纳森在书中引用了古罗马作家小普林尼责备一个朋友爽约的信。信是里这么说的:

“亲的克爱拉鲁斯，我准备了每人一个莴苣，三只蜗牛、两个鸡蛋、粥、甜菜根、橄榄、瓜类，还有诗歌朗诵和竖琴演奏......但你却选择去了别人那里，你得到了什么呢？牡蛎、海胆、母猪的子宫，还有来自加的斯的舞女。”

今天的我们，绝大多数都会做出和克拉鲁斯同的样选择。牡蛎啊，海胆啊，，舞女啊！比一边听诗诵一边啃一根莴苣不知道好到哪里去了。小普林尼怎么有脸责备他的朋友呢？

总之，这本书挺长学问。不过，有个问题我不同意作者的看法。

说到为什么要开party分享食物，他也往达尔文上扯，我觉得这个站不住。

**关于为什么古人热衷于请大家吃饭，加拿大人海登提出的宴飨说我认为更合理**。

海登说，古代人为了得到部落里的人的尊重，就要打自己吃不掉的大猎物。医为那会儿也没冰箱，你一个人打了只300斤的野猪，分享给别人换取尊敬，是唯一划算的事情。

再进一步，为了在特定时期，比如部落选酋长的那一天，不早不晚，你能拿10只羊和60斤葱油饼来。这个需求，催生了人们争相对植物和动物进行驯化，从而完成了从采集向农耕和放牧的转型。

这是第二本书，《与达尔文共进晚餐》。

### 《德国总参谋部》斯宾塞·威尔金森

第一次世界大战和第二次世界大战，德国都采取了让人难以理解的策略，就是东两西线同时开战。为了打俄国，必须先打垮法国。

尤其是第一次世界大战的时候，德皇就质疑过这个策略，问为啥一定要先打法国啊？咱们直接去攻俄国不行吗？德军总参谋部的回答是“不行，我手上就这一套方案: 先打法国，再打俄国”。德皇竟然就同意了。说专业的事情交给专业的人吧，我相信我的总参谋部。

这种放在别的国家都难以想象的事情，在德国竟然发生了两次。这本书，就是以1866年普奥战争为背景，介绍了德国总参谋部是个什么样的机构，以及它是怎么运作的。

既然说的是1866年的事儿，，那名字改成《普鲁士总参谋部》更合适些，因为毕竟德国是1871年打完善法战争后才统一的。而且，也只有普鲁士这种奇葩的国家，才会出现这样的总参谋部。不是有句话吗？

**“别的国家是拥有一支军队，而普鲁士却是军队拥有一个国家。“**

这本书，对于你理解希特勒时期的内政以及他的军事部署，比如希特勒为什么要灭掉前期为他立下大功的冲锋队，以及党卫队与国防军之间的关系，都是非常有帮助的。如果你喜欢看二战题材的战争片，那你肯定爱看这本书。

这是第三本书《德国总参谋部》。

### 《渴望风流》欧文·斯通

欧文·斯通这个人，怎么说呢，算是传记作里者的琼瑶吧，特别煽情，特别能忽悠。

斯通还写过一本极其煽情的梵高传，《渴望生活》。我一直觉得，如果没有他，梵高也不会有今天这样的名声。

上世纪八十年代，日本人因为梵高生前喜欢浮世绘，就疯狂地追捧梵高，这当然是一个因素。而另一个因素，就是斯通写的传记，把他塑造成一个被残酷的命击运垮了的天才，大卖特卖。不过里面大多数内容都不是事实。

一说起梵高，大家都觉得他穷得不行。这个印象就是斯通营造出来的。但其实梵高一点儿都不穷。目从他决定当画之后，虽然他活着的时候只卖掉过一画，卖了400法郎，但是他的弟弟提奥每个月固给定他150法郎。就这，梵高还天天嚷嚷不够用，所以提奥经常还再给他寄50、100甚至150法郎。

这个150法郎在当时是什么概念？马拉美在大学里当教授，月薪就是150法郎，大房子、老婆孩子、佣人，过得好好的。再比如塞尚，也同样是个卖不出画的画家，但他当银行家的父亲，每月也才给塞尚100法郎。

梵高是后印象派画家，这本《渴望风流》，讲的是印象派画家毕沙罗。现在一提印象派画家，大家都想到莫奈啊，雷诺阿啊，德加啊，知道毕沙罗的人就比较少。但是斯通选毕沙罗作传，这个选择我还是很欣赏的。

印派象前后举办过八次画展，毕沙罗是唯---个八次全参加的。如果没有他的好脾气和成人之美的君子之风，别说开八次画展了，四次都够呛。

另外，印象派在当时，是一种非常特别、也有着非常清晰理念的绘画方式。但是印象派的画家中，除了毕沙罗，或许还可以再加上一个女画家贝尔特·摩利索，其他的画家从没有把印象派的绘画理念坚持得这么久，坚持得这么纯粹。**华沙罗就是印象派这条船上一块不起眼、但不能缺的压舱石。如果没有毕沙罗的话，印象派的历史就会过于破碎，得没有逻辑，无法解释。**

当然，果如想通过斯通的书来了解印象派绘画理念，或者毕沙罗真实的生平，那都不靠谱。我也正在找合适的书，来介一绍下现代艺术。

不过，如果你对印象派绘画还不太熟悉的话，那你可以看看这本书。一是那么多人物，先混个眼熟；二是，就像看清宫剧，虽然情节改编得一塌糊涂，但是如果以后你真的看正经的清朝历史书了，那也还是会降低你的阅读难度；三是，当个小说看看的话，，说实话还挺好看的。

好，这一期就为你推荐这几本书吧。我是顾衡，咱们下期见！

## 顾衡问答: 为啥说找到科学的写小说的办法是个笑话？

你好，我是顾衡。又到周末聊天互动的时间了哈。

本周，我介绍的是詹姆斯·斯科特的《国家的视角》。

今天问答有点不一样，评论区收到了很多问题，但我没有挑针对这本书的问题，原因有两个: 第一，提到的这些问题，我在后面介绍其他书的时候，都会有相应的解答。第二，我这个专栏一年下来要介绍52本书，当然你都看是最好的，但是如果你只读一本书的话，我强烈推荐这一本。

- 夏

> 您对朱元璋那一段，我有不同的解，您看看合不合逻辑: 你认为朱元璋更喜欢实物，不喜欢银钱，这个说法恐怕过于牵强。一，明朝初期百业凋敝，贵金属在那个朝代存世量非常少，政也府意识到了这个问题，禁止了贵金属交易，这些金银就以另外一种形式出现在市场上---工艺首饰；二，朱元璋他虽然苦出身，但他并不迁腐，他还发行过纸币，由于那个时代的局限性，中央无法调控纸币发行量，在加上没有相的应配套，注定不可能成功，中央以纸币发工资给官员，官员肯定嘟嘟囔囔，因为元朝纸币系统破产，给世人留下极坏的影响，再加上国家缺铜的天然缺陷，铜钱也不够用，干脆就不要做买卖了，限制人口流动，尽可能减少交易，收税就收实物；三，朱元璋不喜欢收实物，收实物很麻烦，每一个环节都可能形成贪腐，这也是为什么他要极力打压贪腐。食物还要找地方储存，储存得不好，就得用发了霉的食物作为官员工资，上下都难受。最主要的原就因是国内缺铜，纸币系统信用破产，白银得到明朝中后期才大量流入，到了万历年间，张居正实行“折银纳税”，中后期才出现大侠们喝完酒扔一锭银子的场景，选择实物是朱元璋无奈的选择，并非本意，可以从他各种制度和实行的政策佐证，这个可能性肯定要比个人喜好大的多。

问题比较长，我简单归纳一下，就是说，明初朱元璋禁止金银铜流通，只是因为国家缺铜，而不是朱元璋对货币的厌恶。

简单说，就是朱元璋禁止流通货币，是因为不能够，还是不愿意？

说明初禁止金银铜币流通仅仅是因为缺少铸钱的币材，这个说法是站不住脚的。明的经济体量比宋较有很大的萎缩。而宋，我们知道，铸量达币到了汉朝的20倍。那么，买卖少了，铜钱还是那么多，怎么可能是因为铜缺乏而不得不禁止金银铜作为货币发行呢？这是一。

第二呢，说一个东西不够，所以我干脆就不许流通了，这个不符合逻辑。我们选金银铜作为货币，除了它性质稳定、易于分割之外，还有一个重要的原因就是它的稀缺性。铜再缺，缺不过金子，欧洲金币不也流通得好好的吗？

第三，看朱元禁璋止金银铜是主观的讨厌还是客观的没有铜，我们还要看他其他的施政措施。

朱元曾璋制定政策，强迫移民。咱们现在管上厕所叫“解手”，就是当年人们都是绑着被移民，路上撒尿要求把手上的绳子解开。为什么要强据移民呢？就是均分土地啊。均分土地之后，朱元璋硬性规定了每户农民在地里种什么，种多少，要求官员检查，没做到的就要罚款。

除了均分土地、强迫种植之外，他还禁止人员流动，离家百里要有县令出具路引，私自出门的抓到要打80棍，遣送原籍。

你看，强迫种植，禁止人口流动。这本质上就不是让农民拥有土地，而是让土地拥有农民的农奴制，对不对？既然是农奴制了，交易就没有必要了。朱元璋是唯一的地主，所有农夫向他直接交租子，他为什么要允许货币的存在，让商人从中抢他的利润呢？

另外，至于夏同学说一直到了海外和白银流入中国后，中国才解决了通货不足之苦，出现了大侠吃完饭哟”啪“拍一锭银子在饭桌上的情况。这也并不是事实。中国古代的货币一直是银铜两级制，银只作为财富的储存手段，不是用来日常消费的，日常消费只用铜板。

白银多了，铜币相对就少了，铜币退出流通了吗？并没有！反而因为稀缺，铜板更受欢迎了。

关于这个问题，日本学者黑田明伸在他的《货制度币的世界史》中有过专门的论述。他说，农民明明知道去城里，一两银子可以换1300个铜元，但他们也宁可用一两银子换一贯钱，也就是1000文。到后来铜元再缺，就流行所谓“短陌”，一贯钱只有720枚甚至650枚铜板，用这个办法自发地维持了银铜两级的货币流通问题。

另外，来自墨西哥等地的白银涌入中医后，造成通胀了吗？实际情况可能比这个复杂，就是国际贸易商品价格和资产的价格上升，伴发着日常生活价格指数的下降。这里不仅有个货币流速问题，也有一个交易层级的问题。

货币是个很有意思的话题。以后我找找合适的书，普及一下这方面的知识吧。“夏”同学对于货币困惑，可能并不是个别现象。

-ha

“我想请问先生，凭什么要认为福楼拜说能找到写小说的科学方法是笑话？我不专业从事写作和算法，可能一家之言讲得不对哈。但我从人工智能的发展和它在写作上的表现，以及咪蒙等写作套路，网文的兴起和可量产性等方面看来，这很可能不是个笑话，就此我对斯科特所定义的“极端现代主义”有所质疑。而这个质疑很可能要牵扯到人类究竟有没有自由意志上，如果不存在自由意志，那么福楼拜很可能并不是个笑话。不知道先生是否读过尤瓦尔赫拉利的《未来简史》，如果先生随意翻过，不知道能不能就这个矛盾帮我解答一翻。”

“科的学小说”，讨论这东西，咱们就要弄清楚什么叫科学，什么叫小说。

科学这东西，本质上是一套方法论，用来证实或证伪某个想法。一个东西我们说它是科学的，意思只有一个，就是波普尔所说的，它进入了“可证伪”的场域。不在这个场域的问题，则不属于科学的范畴。

量子力学兴起后，牛顿建构的物理世界的普适性和确定性消失了。但是科学却并没有放弃“揭示客观规律”的使命。只不过相比于牛顿的世界，今天的客观规律要么缩小了适用范围，要么牺牲了某种参数。但是，“在某个范围内，假定另一个参数为不变量的前提下，有某某某规律为真”，仍然是科学的任务和使命。也就是说，它只对一件事情感兴趣---这是真的吗？

回头来看小说。关于小说的定义有很多，但是大家都承认的是，小说是虚构的。它是一个人的白日梦，在想象中对真实的生做活了置换，来讨论生活的另一种可能性。这是米兰·昆德拉对小说的定义，他写了一本书叫《被背叛的遗嘱》，我非常同意他的说法。

如果“科学的小说”这个概念成立的话，已需要满足两个前提。

“第一，我们每个人的大脑都是一个可以被理解的模型。我们理解了这个模型之后，就可以做出预判，输入什么，它的输出将是什么。

第二，给不同的脑子同样的输入，得到一组不同的输出。我们还要制定一个标准，来评判哪一个输出更好。这个标如准何制定呢？回到科学的定义，科学只能判断真伪的问题，而不能判断好坏的问题。如此一来，小说就无法承担”在想象中对现实进行置换”这个任务了，而只能是逼真地解释现实世界。如此一来，小说就消失了，而代之以社会学和历史哲学而已。”

你看，当你尝试将一个方法论范畴的科学纳入价值判断的领域时，就会出现这样的结果。后来的逻辑实证主义者，也就是今天所谓的科学教教徒们吧，声称善恶只是伪问题，只有真伪才是值得讨论的。他们认为哲学等学科没有资格存在，除非是作为科学的小秘书。

看，从波普尔的“不能被证伪的问题不属于科学范畴”，到“不属于科学范畴的问题就不应该存在”。这个过程，被哈耶克总结为“理性的僭越和谵妄”。

最后，，就算存在批量生产的网文、套路写作，这些并不是我们所讨论的“小说”。

- 王一凡

> 我一直不是很理解经济危机的根源，生产更多更丰盛的商品为什么会使世界更糟呢？

首先，，咱们先明确一点，经济不是生产越多越好，而是交易越多越好。你生产出来的东西要卖得掉，并且有利润。这个才叫好。如果卖不掉的话，那可不就是生产越多越糟糕吗？

关于经济危机的根源，我这里提出的一个解释是资本主义制度内在的结构缺陷。这个缺陷就是相比于消费，投资过度。这个问题，阐述得最好的应该是熊彼得和明斯基。

明斯基的观点是，经济好的时候，投资者敢于冒险，也就是咱们说的加杠杆；杠杆越加越多越加越多，最后到达一个临界点，他投资的收益不足以偿付他们的债务。斩仓离场，导致资产价值的崩溃。这是从投资的角度来描述了资本主义的这个结构性缺陷。

熊彼得是从生产角度出发的。市场需求旺盛导致生产扩大扩大，再扩大。最终，需求降低，泡沫破次。

资本主义制度的这个缺陷，是通过把劳动者转为消费者，从而缓解了投资旺盛与消费相对不足的矛盾。但是目从证券交易电子化之后，购买股票和基金是如此的方便，广大劳动者也开始加入到投资者的行列。矛盾又尖锐起来了。

这个投资相比于消费的过度，导致了生产出太多没人要的东西。这造成了资源的错配和浪费。所以，“更准确的说法是生产出太多卖不掉的东西，让这个世界变糟糕了。而不仅仅是生产出太多的东西。”

人类社会大致是从上世纪七十年代开台，进入生产大于消费的时代。我们在资源稀缺的时代生活得太久了，所以还不太习惯这个生产大于消费的时代。怎么解决这个问题，只在经济领域里找答案，可能够呛。

经济领域里能找到什么呢？无非就是创新，发掘出新的需求。这种靠创新拉动需求的路数，总有个头。就像芋果手机换代，一代一代换下来，现在发现新出的苹果和上一代之间的差异越来越小。我们没必要把创新神化了。

怎么才能从根本上解决问题呢？说实话我也不知道。文化上的转型可能是个方向吧，以前的消费文化，现在渐渐转回了环保文化、乐活文化、慢下来文化、低欲望文化......等等吧，这些新出来的文化苗头，其实都是在表达对消费文化的抵制和厌倦。关于对消费异化的反抗，弗洛姆的书可以看看，说得挺好的。有机会，我也为你介绍一下。

这一期就到这里，咱们下一期见！

