# 婚姻史

## 婚姻的本质是什么？

你好，我是顾衡。

咱们古代《周礼》中有一句话: “仲春二月，令会男女，奔者不禁。”

接下来这个月，我想跟你聊一聊男女关系的话题。其中有一些内容，不太适合孩子听，所以如果你有孩子在身边，我建议你戴上耳机。不是说这些话题有什么不好或见不得人啊，总有一天，你会有机会跟孩子谈论这些让人困惑的问题，我希望这个月的内容能带给你启发和帮助。

这一周，我给你带来的是加拿大历史学家伊丽莎白·阿伯特的《婚姻史》。在这本《婚姻史》之前，她还写了《情妇史》和《独身史》。那这三本凑在一起，算是男女关系的三部曲吧。

婚姻这个话题，男人也聊，也研究。但是男性视角的研究，总体来说是什么样呢？打个比方吧，一聊，基本上就都聊成动物世界，聊成买卖了。多年以来，婚姻一直被男人们理解为一种财产继承的制度。说得露骨点，一个男人用钱，买来另一个男人的女儿，通过对这个女儿的排他性独占，生出自己的种，以便完成财产继承。

但是这本书的作者阿伯特作为一个女性，她看待婚姻的视角，并不局限于财产、性和孩子，还关注更多的东西。这是我读阿伯特的这本《婚姻史》，最大的收获。

在具体介绍这本书之前，咱们还是老规矩，先聊聊婚姻的由来。

### 父权制度下的婚姻
婚姻这东西，并不是一开始就有的。以前的母系社会是群婚的，孩子生下来，只知其母，不知其父。这个“不知其父”，不仅仅是说因为群婚分不清谁是孩子的父亲，另一层意思是说，甚至在有的母系社会，大家并不知道生孩子这事儿和男人有什么关系。

晚至20世纪，人类学家马林诺夫斯基去美拉尼西亚群岛考察，跟那儿的土著说女人得和男人做爱才能生孩子，把他们笑坏了。马林诺夫斯基就一遍一遍地解释，跟祥林嫂似的。土著民看他实在是可怜，就退了一步，说“你们白种女人可能是有缺陷，没男人就不能生孩子。我们的女人不一样。她们在有雾气的早晨去海里洗澡，就能怀孕”。

在只知其母、不知其父的母系社会，财产是跟着妈妈和孩子走的。男子成年后，腰上围块布，就离开氏族去外面找女人了。这很像现在的男人离婚后净身出户，只能带走自己的内裤。

到了父系社会，财产是子女从父亲那里继承。这个规则导致了一个很严重的副作用。就是一个孩子生下来，谁是妈妈这个不会弄错，但是要弄清谁是爸爸，却必须要实行专偶制。也就是，男人必须把女人从头到脚、从出生到死亡，整个管起来。

这样的一个制度，给女性带来了无尽的屈辱和苦难，把男人自己也折腾得够呛。因为，**在把女人视为一种必须进行排他性独占的资源之后，婚姻不仅仅意味着男人对女人的统治，同时也意味着一部分男人对另一部分男人的统治。**压迫、奴役和战争，也就随之而来了。

父权制的产生，是文明进程中必然的一环吗？

大多数人同意这个观点。比如弗洛伊德就说，父权制文明的特点，就是对性欲实施普遍的压抑。那么，性欲被压抑之后，就像高压锅一样，得有个减压阀。这个减压阀就是拼命赚钱、唱歌、画画之类的事情，于是有了高度繁荣和复杂的人类文明。弗洛伊德管这个从减压阀往外滋滋冒气的过程，叫升华。

但是也有人，尤其是女权主义学者，认为，对性的压抑并不一定是文明的必要条件。他们举的例子是克里特岛。说这个母系文明比同时期的希腊大陆上的迈锡尼父系文明不知道高到哪里去了。之所以没留下来，是因为被男人破坏了。

这就好比当年翠花在村头开了个小卖店，生意挺好的。结果二柱子来把小卖部霸占，改饭店了。现在，二柱子的饭店生意兴隆是不假。但是你说如果让翠花继续开小卖店的话她肯定挣不到这么多钱，这个说法也是难以服人。

所以，**美国著名人类学家理安·艾斯勒就把父权制称为人类文明进程中“骨碌碌滚到路边的一次意外”。**

那么，生孩子需要男人女人性交，这个事儿是怎么被发现的呢？现在主流的说法是，大概公元前8000年左右，父亲的角色最先被游牧民族发现。游牧嘛，地广人稀的，很少的人，领着很多的羊到处跑，一跑就是大半年。这就产生了男女单独相处的机会。

于是，男人们知道了两件事。第一件事是: 没有男人，女人生不了孩子；第二件事是，只有我一个男人守在身边的话，那这个女人生下来的孩子100%是我的种。

最近，有人怀疑母系社会这个阶段是否真的存在过。我觉得这个怀疑很可笑。你只需要想一想这个问题: “父亲”这个概念并不是一开始就被发现的。那么，在此之前的人类社会，不是母系又能是什么？

只要细心观察，你会发现不少“母系社会并不存在”这一类的断言。这样的学问真是一件很可怕的事情。他们只是改变了一个词的定义，然后就声称他们搞出大事情来了，得出颠覆性的结论了。

这像什么呢？这就好比正在举办奥林匹克100米赛跑。哎！我们村开饭店的那个二柱子跑进来了，在人家八条赛道旁边用语义学的煤渣铺了一条小道，在上面煞有介事地跑来跑去，然后声称自己得了冠军。说实话，这真是让人厌烦。

闲话少叙，咱们回到正题。正题就是，父亲的身份被发现了。

父亲的身份被发现之后，对于一个男人来说，要想得到属于自己的孩子，第一步就是得买个媳妇，就像你想吃鸡蛋得先买只母鸡一样。那买不起媳妇，怎么办呢？买不起，那就还是老办法，只能偷和抢了呗。

偷就是不给彩礼，直接把人家女儿拐跑了，也就是通常所说的私奔。为了解决偷的问题，阿伯特的书里举了这么个例子，说法国政府1557年颁布法律，规定男性必须年满30，女性年满25，才能结婚。

今天咱们觉得男的30岁女的25结婚没啥，但那时候人的寿命短，超过3/4的人，活到30岁的时候父亲就去世了。这么折算下来，那时候的30岁相当于现在的55岁。那这个结婚年龄的标准显然制订得太高了。

没到岁数就想结婚怎么办呢？那就必须家长同意。如果未经家长同意，两个人偷偷结婚的话，这属于重罪，家长可以剥夺继承权。法庭甚至可以判到死刑。法国政府其实是用这个办法，解决私奔，也就是偷的问题。

除了偷，另一个办法就是抢。抢曾经很主流，是获得女人的主要方式之一。

今天还有很多风俗遗迹能够证明这一点。比如汉字结婚的“婚”，就是女字边加个黄昏的昏，意思是天黑了好动手；为了不让新娘子认识回家的路，就要把她脸蒙上，这就是盖头和面纱的由来；抢来的女人直接抗回家，这个不妥当。万一新娘子跑回去，领着小舅子打上门来呢？所以得先找个地方把新娘子藏起来，生米煮成熟饭再领回家。这就是度蜜月。

另外，100多斤个大活人，打起来就跑，还没跑出姑娘家菜地呢就得让小舅子们追上，这么着就得找帮手。那兄弟们帮你抢了个媳妇回来，凭啥就归你，我们都没份儿呢？所以，古罗马那会儿，新郎的兄弟朋友，在婚礼上还真是要轮流和新娘子睡一觉，然后，这媳妇才真的归你了。

那你把我媳妇睡了，这抬头不见低头见的，还咋做朋友呢？所以古代巴比伦人想出个折衷的办法，就是把新媳妇送到神庙去，让她跟过路的外乡人先睡一次，然后捐钱给神庙。这么着，这个外乡人就算咱兄弟们的代表了。你看，以前的伴郎还是挺不一样的，不像现在，胸口别一朵塑料花，光替新郎官喝酒了。

前面说的这些，是男人聊婚姻史的基本内容，也是传统的男性视角的研究主要关注的内容。那就是动物世界、就是买卖。男人对婚姻制度的解读是直奔主题的。这个主题，就是确保男性得到靠得住的血缘后代。

### 女视性角中的婚姻
阿伯特作为一个女性作家，她对婚姻史的视角就不太一样。在书中，她说的两个细节，让我一下子就意识到，婚姻里有一些非常重要的东西，作为一个男人，我以前从来没想到过。

她说的第一个细节，是1851年《纽约论坛报》上有篇文章，计算出美国当时一个四口之家，每周用在食品上的预算是4.26美元。那么，如果一个贤惠的妻子去批发市场买菜，然后把批发来的食物进行腌制和干燥的话，全家人食物上的开销就能节省下10%-50%。

这让我想起我小时候，我妈妈每年冬天都要买几百斤大白菜渍酸菜，买几百斤萝卜腌咸菜。在那个普遍贫穷和匮乏的年代，每家的妈妈都在做同样的事情，在钱少得可怜的前提下，想尽办法为孩子们提供更多的食物。

阿伯特说的第二个细节是，1886年，北卡罗莱纳的主妇们，其他家务活都不说了，仅仅是从公用水龙头往家提水这一件事儿，一年累计一下，每个家庭主妇需要步行148英里，提水36吨。我给你换算一下，就是每天，需要提着满满一桶咱们现在饮水机上用的那种桶装水，走3.5公里。

所以，同样是谈论婚姻，女性的角度就不太一样。

**对男人来说，婚姻就是财产、性和孩子。但是对于女性来说，婚姻首先是一种生活方式，是每天一睁眼就没法歇上一口气的家务活。**生炉子做早饭、揉面团做面包、给孩子穿衣服洗脸、叠被子、打水、洗衣服、扫地、收拾家、倒全家人的便盆、缝缝补补......还要赶在丈夫到家之前做一顿丰盛的晚餐。

万一这一天丈夫在工厂里过得不开心，被工头骂了，臭个脸子回到家，你还要忍耐，要压抑住自己的情绪，像哄孩子一样把男人哄高兴了。如果你也耍脾气，那孩子就要挨揍，弄不好你自己也会挨揍。

看阿伯特这个女作家聊婚姻，就像听她唠家常。汤汤水水的，充满了日常生活的生动细节。除了法律、习俗、宗教和财产，阿伯特还用了大量篇幅谈到了男女不平等、家务活、避孕等等其他方面。特别有意思。

好，我是顾衡。下期开始，我们就具体介绍伊丽莎白·阿伯特的这本《婚姻史》，咱们下期见！

## 为什么没有感情的婚姻才是“正常”的？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们简单介绍了婚姻制度的本质。就是自从“父亲”这个身份被发现之后，男人为了得到后代，以购买的方式获得彼此的女儿，作为传宗接代的工具。同时，为了确保生下的孩子是自己的，男人对女性实施了从精神到肉体全方位的管制和压迫。

女人只是生孩子的工具，以便男人完成财产继承。这一点，在古代犹太人那里体现得最直接。

古犹太代人的习俗是，比如哥哥还没儿子就死了，那弟弟是必须要与寡嫂同房的，帮助哥哥生出个财产继承人。这个制度有个缺陷，不是所有的弟弟都愿意干这事儿。哥哥家绝不正好吗？我爹的羊都归我了，我妈的金戒指金项链也都归我了，要不然还得分一半给死鬼哥哥。

《圣经》里就记载了这样一个故事，说有个叫犹大的人，他有两个儿子。大儿子死了之后呢，犹大就要二儿子俄南和寡嫂他玛同房。俄南并不拒绝和嫂子睡觉，但是他每次都遗精于地，也就是体外射精，不让他玛怀孕。上帝觉得你小子太鸡贼，就把俄南杀了。最后，他玛终于还是怀上了孩子，不过怀的是公公犹大的。

通过对一个女人的排他性占有，以便获得血统靠得住的继承人。把婚姻理解成这个的话，会产生什么样的影响呢？这一期，咱就们来讲一讲。

### 排除爱情的婚姻
首先，这个观念对夫妻感情影响非常大。今天，我们认为婚姻的基础是夫妻之间的爱，没有爱的婚姻是不道德的。但是古代人的想法却正相反。

**古代人认为，必须以庄重、虔敬的态度与妻子行房，生出来的孩子思想品德才有保障。**

阿伯特在书里也说，美国南方实行奴隶制的时候，除非万不得已，白人妇女是绝不会让黑奴给自己的孩子当奶妈的。怕的就是奴隶通过奶水，把不好的品质传染给孩子。同样道理，男人也会担心，如果像对待妓女一样对待自己的妻子，那不仅是对妻子的侮辱，生的出孩子，也品行不端，那就糟糕了。

所以，古希腊的政治家德谟斯蒂尼就在一次演讲中这样说: “我们拥有妓女，是为了享乐；我们拥有妾，是为了让她们哲照料我们的生活；我们拥有妻子，是为了获得合法的后代。”这三件事，是严格分开的。

当的时人们认为，如果男人和妻子过于亲昵，长此以往，肯定国将不国。所以，古罗马的哲学家塞涅卡就说: “对于一个男人来说，没有什么比像爱情妇一样去爱自己的妻子更丢脸的了。”阿伯特在书中也提到了古罗马的政治家大加图，说大加图曾经要把另一个元老赶出元老院，理由是这个人大白天的，当着女儿的面，亲吻了自己的妻子。

你说夫妻感情太亲密不好，那我们家两口子只加强加强思想层面的沟通行不行？泡壶茶，举案齐眉，相敬如宾，聊聊康德，聊聊伊朗伊拉克的，行不行？

也不行！“女子无才便是德”。这个，不光是古代中国男人这么想，外国男人也是这么想。古希腊的政治家伯里克利就说: “好女人的标准并不是被别人称赞，而是不被人谈论。”晚至16世纪，马丁·路德也说，你看上帝把女人的屁股造得那么宽，说明女人的职责就是生孩子。所以女人不用受太多教育，搞好家务，做个尽责的母亲就行了。

那在这么个氛围下，可想而知，你就是想和自己家媳妇聊聊天，谈谈人生，媳妇也说不出个啥来。她没受过教育，也不出门，家里来了客人也上不上桌。你说她能有啥见识，有啥知识储备？所以古希腊也好，古代中国也好，有智力含量的交谈，都是在妓女那里才能得到。

咱们看欧洲中世纪的历史，觉得不可思议，说汉堡商会会长携大主教以及本城最负盛名的六名妓女，盛装来到城门口，迎接前来洽谈合作的米兰市长一行。你说这么高大上的事儿，两个城市的领导展开经商贸合作洽谈，咋还蹦出六个妓女来？

这并不是说米兰官员有多好色，而是在社交场所，只有妓女才能为男性提供合格的谈吐，提供大珠小珠落玉盘的文化。而正常的女性，也就是妻子们，却被系统性地奴化和愚化了。这是婚姻制度最残酷，也是最让人痛心的地方。

### 排除性的婚姻
这说的是把女性作为单纯的生育工具，造成的第一个后果就是，在婚姻中，男人如果对妻子产生了太强烈的感情，那就是不体面的，是不道德的。在性的方面也是一样，无论是方式还是频率，都得克制，就像马丁，路德说的那样“以免把基督徒的婚床，变成畜生播种的娄堆”。

这么着，一直到十九世纪以前，欧洲的女性普遍认为，性的目的只有一个，那就是生育，追求快感的性是不道德的。闺蜜聊起房事来，标准的答案是这样: “我个不介意尽一个妻子的义务。但是让我气恼的是，我没有办法一边应付丈夫，一边补袜子。”

那虽然我不追求性快感，可是性快感却不期而至。虽然我真不是故意的，那这是不是一件坏事呢？当时的欧洲人认为，性快感肯定是坏事，证明了你不是个好女人。因为性快感是撤旦附体的证据。

那么，为了避免撒旦上身的这个危险，中世纪的欧洲，谨慎的妻子都是用粗羊毛做的长衣长裤把自己裹得严严实实的的，只在必要的地方留个小口。为什么要用粗羊毛呢？因全为身扎得难受，这就分散了注意力。

但是到了十九世纪末，医学界对于女性性高潮的态度却发生了180度的大转弯。当时的医生们认为，男的子射精必然能够同时满足男女双方。如果妻子没有和丈夫同时达到高潮呢？那就是有病，那就是缺陷，那就需要治疗。

医学界的这个态度转变，很可能是受了希波克拉底的影响。希波克拉底认为，女性也有精液，储存在子宫里。女人的精液也需要定期排出，不然时间长了，变质了，女人就会发癔症，具体症状就是情绪特别激动，大吵大嚷，然后咕咚往地上一倒，口吐白沫，浑身抽搐。希波克拉底管这个叫歇斯底里，意思是“来自子宫的”。

按照这个理论，十九世纪末的医生们就得出个推论，说如果一个女人总是没有性高潮的话，子宫里的精液就排不出来，早晚要爆发歇斯底里。怎么治疗呢？英国有个电影叫《歇斯底里》，说的就是这件事，非常有意思，如果你有兴趣，可以去看一看。

关于女性性高潮，100多年前的人就是这样的想法。你还别当笑话，即使是到了今天，女性必须能够与男性同时达到性高潮，不然就是缺陷，就是毛病。很多人对这个荒谬的想法还是深信不疑的。100%的爱情动作片也还都是按这个来安排剧情的。这也导致了大量女性的焦虑和不安。

关于女性性高潮，我们现在确切地知道，它肯定不是撤旦附体，也肯定不是子宫里败坏的精液造成的。但是为什么会有女性性高潮，这还真是说不清楚。动物里，只有很少的雌性有性快感。和我们人类关系最近的倭矮黑猩猩，雌性也有性高潮。它们和我们的祖先一样，都是住在树上。所以，经常有雌性在性高潮中掉下去，被守在树下的狐狸什么的吃掉了。那按照达尔文的观点，容易达到性高潮的人类祖先和黑猩猩，早就应该被进化淘汰掉才对。为什么还剩这么多呢？这仍然是个迷。

英国著名的动物学家德斯蒙德·莫里斯说，人类女性之所以要有性高潮，是因为人是直立行走，女人的阴道走向是向下的。动物是四只脚走，它们的阴道是水平的所以如果女人性交后若无其事，爬起来就洗碗去了，那精液就会流出来，就怀不上孩子了。他这个解释肯定站不住脚。阿伯特说以前西方女性最常用的避办孕法是完事儿后在鼻子下面抹点胡椒面儿使劲儿打喷嚏。打得眼冒金星，都一点用也没有，就更别说洗碗了。

好，了说这么多，总之吧，在男人把女人视为单纯的生殖工具的时代，婚姻和夫妻感情，甚至婚姻和性，彼此都是不兼容的，不友好的。以前，也有很多夫妻双方都感到非常满意的婚姻。但我们同时也要看到，人们对婚姻的看法和现在完全不一样，对从一场婚姻中能得到什么的期许也完全不一样。

婚姻中的夫妻是完全平等的，婚姻应该让夫妻双方都感到身体和精神的愉悦，这只是最近100多年来人们的想法。而在此之前的几千年里，人们的想法并不是这样。

**还记得伯里克利的那句话吗？“好女人的标准并不是被别人赞美，而是不被别人谈论”。这句话，甚至比在法律层面上不承认女人有离婚权、有起诉权、有财产权，还要残酷。**

在《婚姻史》这本书中，阿伯特引用了福楼拜的一句话。这句话是: “对历史的无知导致我们诽谤自己的时代。”

福楼拜的这句话怎么理解呢？比如今天，有的极端女权主义者认为性高潮对女性来说是一种缺陷，是一种耻辱。因为它只能由男人带来。这彰显了男女两性关系的本质，就是fuckorfucksfuckee，这句话直接翻译成中文比较脏，我就不说了。意思是，反性观的历史，男女性行为本身就定义了女性的被动和屈辱地位。

所以，这些极端女权主义者就主张，说每一个女性都至少要尝试一次同性恋行为，以使男人从唯一的选择，变成选择之一。

如果你不了解从古希腊以来，人们如何看待女性性高潮的这段历史，你就会觉得这些女权主义者精神出了问题，纯属脑子有病。但是，如果你了解了几千年的婚姻史强加在女性精神和身体上的伤害，我想你能体会到这背后的愤怒和悲伤。

婚姻制度对女性的禁锢和伤害，不仅仅体现在感情和性的层面，也同样体现在宗教、法律和经济分配等各个方面。

下一期，咱们主要就聊聊基督教对婚姻的影响吧。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 一夫一妻制是怎么来的？

你好，我是顾衡。

上一期，我们讨论的是在传统婚姻观下，因为男人仅仅将女人视为传宗接代的工具，这造成了对夫妻之间感情和性生的活否定态度，使得传统婚姻不仅与爱情，甚至与性也不兼容的状况。

阿伯特的书名虽然叫《婚姻史》，但主要还是聚焦于欧美。全书拿出了很大的篇幅，讲了基督教。这一期，咱们就说说基督教教义，对婚姻制度和婚姻观念产生了怎样的影响。

### 一夫一妻制的由来
我们先来想这么个问题，就是既然女人只是个可以用钱买来的东西，为什么还会有一夫一妻制呢？有钱人买一堆，没钱的人打光棍。这个不是更讲得通吗？

别说，即使是在今天，比如非洲的很多地方，也还就是这样。好多伊斯兰国家也是允许娶几个媳妇的，但是最多不能超过四个。咱们中国，是一直到1950年，才真正废除了纳妾，实行了真正的一夫一妻制。不过咱们中国严格说来，以前也不能算多妻制，而是一夫一妻多妆制。就是大老婆只许有一个，其他的都是小老婆。这样的安排是为了防止因为子女太多，财产继承太分散，所以要把孩子分成嫡出和庶出。

富人八十套房子，穷人只能租房子住。但是不管穷还是富，媳妇只能有一个。这个违反经济学的婚姻制度，其实是基督教文明的产物。在基督教国家，即使是贵为国王，也只能有一个妻子，并且不能纳妾。基督教为什么会有这个婚姻观呢？

我们知道，是罗马帝国政治上的统一，为基督教的传播提供了流动性。如果没有罗马帝国这个政治实体，位于穷乡僻壤的巴勒斯坦的犹太民族的宗教要在整个地中海和欧洲地区传播那是完全不可能的事情。

那么，为什么在多神教盛行的罗马帝国，基督教最后能大获全胜呢？这其中最重要的一个原因，就是基督教在最下层民众中，宣传一种平等的理念。也就是，不论现世的贫富贵贱，在末日审判时，人人道德平等；在上帝面前，人人人格平等。如此一来，现世的苦难简直就成了来世的银行存款。这给了广大底层民众巨大的心理安慰。

而在婚姻方面，整个帝国境内，婚姻制度是多种多样的。其中大部分地区，尤其是东方，实行的是多妻制。即使是实行一夫一妻制的罗马贵族本身，也为了瞬息万变的政治形势而非常频繁地离婚结婚，以便形成新的结盟。

罗马贵族为了政治因素而结婚离婚，随便到了什么程度，今天我们已经很难想象了。你说安东尼娶屋大维的姐姐、凯撤把14岁的女儿嫁给50多岁的庞培，这些咱都能理解。但是有一次，一个罗马执政官和一个元老联盟，就跑到人家家里去向他女儿求婚。元老说“啊呀，糟糕，我闺女刚许给别人了”。这个执政官就说“没关系没关系，那你把你媳妇嫁给我吧”。这个元老欣然同意，并在随后的婚礼上挽着自己的媳妇，亲手把她传递给了新丈夫。

到了罗马帝国末年，旧有的社会结构崩塌，产生了一系列问题。本来，罗马在帝国境内就实行两种法律制度: 罗马公民适用《罗马法》，没有罗马公民身份的适用《万民法》。但是社会结构崩塌之后，比如一个女奴隶的主人不见了，她和一个自由民，甚至和一个罗马公民生了和孩子，这孩子算怎么回事儿？两个不同主人的奴隶生了孩子，这孩子应该算自由民还是归某一个主人？诸如此类的问题层出不穷。想打官司的时候，发现法官和法庭也不见了......

基于这种乱象，基督教会宣称，**婚姻乃是一男一女在上帝面前的立约。这么着，就实现了所有人在婚姻面前的平等。**那这是不是就意味着男女的平等呢？那还差得远了。早期基督教解决的只是一夫一妻问题。也就是说，**在罗马帝国全境将多神教改造成一神教的同时，教会也把多妻制改造成了一夫一妻制。**奥古斯丁留下的一句话，证明了这个过程。他说: “现在，在保持罗马风俗的同时，我们不再允许要更多的妻子。”

但是，一开始的时候，教会并没有把婚姻当回事儿，因为当时大家都觉得弥赛亚就要来了，末日审判就要来了，还结什么婚。而且教会认为，末日审判的时候如果还是个童贞身子，和圣玛母丽亚一样，那是个大大的加分项。所以，对结婚的态度非常负面。

那时候人的结婚，根本不会有教士去婚礼上祝福，新人想不到要去请，教士也懒得去。但是，如果一个女人频繁地离婚和改嫁，这就构成了有时间先后的多偶制。通常，到第四次的时候，教士才会跑去说你太过份了，骂两句shame，也就完了。

后来有人从使徒保罗的书信里翻出这么句话，说保罗说了，“与其欲火攻心，不如嫁娶为妙”，拿这个作为证据，说早期基督教就鼓励婚姻。但是当时，是以弗所的年轻人给保罗写信，说他父亲娶了个小老婆，美艳不可方物。他被他这个小后妈勾起了情欲，死去活来痛苦得不行，写信和问保罗应该怎么办，保罗才说了这句话。

所以关于保罗对待婚姻的态度，英国哲学家罗素是这么总结的，他说不过就是“为了避免你偷蛋糕，我给你一个面包”。那人家保罗完全就不是“你应该吃面包”的意思。

### 教控会制婚姻的后果
但是到了十一世纪下半叶，教皇格列高利七世发现掌握婚姻权，这是一张控制世俗王权的一张大牌。所以他宣布婚礼为天主教七圣事之一。从此以后，谁和谁能结婚，谁和谁不能结婚，谁和谁应该怎么结婚，就都是教会说了算了。

掌握了结婚权，这大大扩大了教会的权力。比如，教会宣称七等血亲以内的结婚都属于乱伦，对这样的婚姻合法性不了予承认。可是欧洲王室总共就那么几户，几轮下来，大家都沾亲带故的。你找个对象是五等亲、六等亲，再远了也实在是找不着了。

这可怎么办呢？那你就得去教会，不然教会说你乱伦，孩子算私生子，这怎么能行？可是，怎才能么让教会同意呢？那是给钱，给土地，允许教皇在自己的国家里任命主教，教的治会外法权，一大堆好处。

结婚难，离婚就更难了。英国国王亨利八世就是因为罗马教会怎么也不同意他和生不出孩子的凯瑟琳皇后离婚，干脆让整个英格兰脱离罗马教会，自己成立了英格兰国教，也就是圣公会。

教会控制了结婚权之后，国王们当然不甘心。十三世纪末，法国国王腓力四世强令教庭从罗马迁到阿维尼翁。从那以后，王权强大，教权衰落，法国国王就夺回了对婚姻的控制权。

那，和那个寡妇在教堂里结过婚这事怎么说呢？皮埃尔的父母就告到国王的法院，说教堂的那次不能算数，求政府给我们做主。政府还真就替皮埃尔一家做了主，理由是皮埃尔和伊莎贝斯在教堂结婚的时候还没满30岁，而他且父母也没同意，所以这个婚姻无效。

总的说来，政府掌握婚姻权，比教会掌握婚姻权要好。因为教会为了证明自己控制婚姻的合法性，就宣称男女的结合乃是在上帝的见证下立的约，所以婚姻只能因为一方的死亡而解体，也就是离婚非常难，几乎不可能。

另一方面，天主教又要求神职人员守独身这个庞大的独身团体，严重败坏了社会道德。

中世纪的时候，王侯贵族出门旅行，最喜欢打尖的地方不是旅馆客栈，而是女修道院。修女们热情似火，不还要钱。

教堂里的神父呢？那就更糟糕了，德国有一句妇孺皆知的谚语，说“为什么教士不结婚？”答是“因案为农民有老婆”。当时别说趁着农民下地干活在村里各家乱窜的基层教士了，连教皇都公开养了一堆情妇，好几位教皇甚至还把自己的私生子任命为红衣主教。教会整个烂到根上了。

然后吧，教会还有一点特别不讲理。比如张三睡了我媳妇，那张三起码得给我赔罪吧。但如果张三是教士，我媳妇和教士睡觉犯了罪，我还得要买赎罪券，这上哪讲理去？这个赎罪券，弄到后来是天怒人怨。

宗教改革运动，路德除了反对赎罪券之外，另一外个大动作，就是他觉得教士应该结婚。他说，让教士守独身并没有什么道理，《圣经》里也没这规定。硬要让广大教士守独身，又守不住，结果只能是像蝗虫一样，去祸害别人家媳妇。

他自己也身体力行，用一辆装鲜鱼的马车从一个修道院里偷偷运出来12个修女，让她们还俗结婚。其中有一个叫凯瑟琳·冯·博拉的26岁的修女，路德给她介绍的她不满意，她相中的人家又看不上她，所以就跟路德说咱俩将就一下，干脆我嫁给你得了。这场凑合出来的婚姻，质量还不错。两口生子了六个孩子。虽然路德经常抱怨凯瑟琳太自以为是，而且有别人说话乱插嘴的毛病。但到了晚年，路德总结说，他还是非常爱他这个媳妇的。

总的说来，天主教对性是非常敌视的，天主教认为婚姻的目的就是生育。教皇格里高利七世说，“如果你并不是为了生育后代而上了你妻子的床，那你应该忏悔”，但是新教却认为，夫妻双方的关系，比生育更为重要。

因为天主教认为所有的性都是恶的，所以他们对通奸相对就比较宽容。反正性就是坏东西，婚内的性、婚外的性，又有多大区别呢？这是天主教的想法。但是新教徒不反对婚内的性，甚至认为婚内的性是好的。于是，他们对通奸的态度就比天主教严厉得多。

另外，虽然一夫一妻的概念来自于天主教，但是，天主教并没有强调夫妻双方的平等反而是新教，从教义出发，明确主张婚姻中两性关系的平等。加尔文主张: “一个男人可以在其他方面拥有优先权，但是在床上他和妻子是平等的。因为他不是自己身体的主人。所以，如男人果犯了通奸，就是背叛婚姻，他的妻子就获得了自由。”

因为丈夫通奸，所以妻子就有权离婚。这还是自父权制社会以来的第一次。加尔文这个主张背后的理念是，**不管男人还是女人，在上帝面前，大家的人格是平等的。**

关于基督教对婚姻所产生的影响，就聊到这儿。

不过阿伯特告诉我们，影响我们婚姻观念的不仅仅是经济因素，不仅仅是宗教因素，怎么做饭，怎么洗衣服，怎么抚养孩子这些日常琐事，也决定着我们怎么看待婚姻。这是个非常重要的女性视角。咱们下期就说这些。

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 女性是怎么获得权利的？

你好，我是顾衡。

上一期，我们介绍了基督教对婚姻观念和婚姻制度的影响。也就是说，天主教会将婚姻定义为夫妻双方在上帝面前的誓约，从而把婚姻限定在一夫一妻的范畴之内。而到了宗教改革之后，加尔文主张不论丈夫和妻子，任何一方的通奸，不仅是对配偶的欺骗，也是对上帝的背叛。这种对婚姻的理解，埋下了男女平权的种子。

但是，婚姻制度的改变，除了宗教之类观念的力量，还有现实生活中的影响。现实点说，就是你被别人需要，才能得到权利。就像之前咱们说过，民族运动之后，以前国王带着贵族打仗的游戏规则变成了全民参战。那既然全民参战了，就需要在全体成年男性中分享政治权利。这就是1848年欧洲革命的本质。

那么，女性又是如何得到男女平等的权利的呢？这一期，咱们就谈谈这个过程。

### 没有人格的人

之前我们说过，在传统社会，也就是公共丈夫型的父权制社会，它的运行逻辑是成年男子向国家效忠，作为回报国家支持成年男子在家里统治老婆孩子。所以各国法律普遍认为已婚女性只是丈夫的附属物，不具备完整的人格，因而也就没有起诉权没有财产权，更没有离婚权。

阿伯特举了一个例子，说的是加尔文统治时期的日内瓦。有个女的叫比诺蒂，家里很有钱。因为有钱嘛，为人处世就比较张狂。就像《金瓶梅》里的西门大官人，有钱就说大话，“就是强奸了嫦娥，和奸了织女，盗了西王母的女儿，也不减我泼天富贵！”这个比诺蒂也吹牛。她说，既然所有基督徒都是耶稣基督的肢体，那她就有权和所有的基督徒男性睡觉。

当然，比诺蒂和西门庆不一样，她只是说说，打个口炮，并没有真的乱睡。但就是打了这么个口炮，她丈夫竟然以通奸罪去起诉离婚了。法庭判离婚，女方财产全部归丈夫。比诺蒂呢？娘家人承诺一定会把她一辈子软禁在卧室里，才免除了牢狱之灾。

类似的例子，美国也有一个。1860年，伊利诺伊州一个叫伊丽莎白·帕卡德的主妇，在她丈夫组织的一个圣经学习小组里说，原罪的说法有问题，女性比男性低一等的说法有问题。他丈夫叫来医生和警长，就把她抓走了。医生开具证明说，抓帕卡德的时候她脉搏很快，结合她不承认原罪，不承认女人低于男人的胡说八道，可以肯定她是得了精神病。这么着，给送精神病院关了三年。

在精神病院呆了三年后，丈把夫她接回家，关在房间里，门和窗户都被钉死了。她就往外扔纸条，被路人交给了法官。结果，在法庭上，陪审团只用了七分钟，就认为她精神是正常的。

这位主妇的遭遇，让法庭和公众大受刺激。1869年，伊利诺伊州出台法律，明确规定在没有陪审团或法庭的允许下，丈夫无权送妻子去精神病院。另外，还规定了已婚妇女有权接受使用和拥有自己的收入，也可以以自己的名义发起诉讼，丈夫不得干涉。

这是一个标志性的判决。从此以后，不管多少，女性开始拥有权利了。

### 女性在争取什么

那说到权利，它到底是什么意思？**康德就把权利按性质为成了三种，也就是政治权利、经济权利和组织社会的权利。司这三种权利缺一不可，才构成了完整的公民概念。**

前面咱们说过，1848年的欧8洲革命，权利在所有男人中实现了分享。从那以后，每个人都是为祖国而战，为民族而战。没过多久，，第一次世界大战就爆发了大战爆发后，妇女走出家门，得到了工作的机会，随之而来的，就是经济上的独立。

一战结束后，男人们回到家中，需要工作。这就又把女人往家里赶。女人以前如果总呆在家里，那倒还好说。现在出过门了，再要往家里赶，可就没那么容易了。于是，女权主义应运而生。

女权运动刚兴起的时候，女人们的意见并不统一。

有的说，奴役女性的其实并不是丈夫，而是无休无止、把人榨干耗尽的家务活。当时的家庭主妇，每天天不亮就要起床，帮孩子穿衣服、洗衣服洗床单、筛面粉做面包、打扫房间、添灯油、做饭、缝衣服补袜子......农场的主妇就更辛苦了。除了前面说的这些，还得种菜、养鸡、养猪，制作奶油和黄油，加工猪油，灌香肠，打扫马厩。隔三差五还要拐个筐去集市上把鸡蛋卖了，换点盐和针头线脑回来。

现在，家家都有洗衣机、微波炉，还有幼儿园，超市里有大量的速冻食品。再懒点儿，还可以打电话请家政和点外卖。所以我们已经很难想象以前的家庭主妇有多辛苦了。

100年前的一个女权主义活动家说: “我不记得我们家里有什么美好的东西，一样也没有。我的妈妈从不表达内心深处的感受，也很少亲吻她的孩子。”不过她自己也知道，她妈是妈爱她的，她只是筋疲力尽了，被生活榨干了。

所以当时有一批女权主义者提的要求是，在公寓楼里建个食堂，把一日三餐外包掉，也有人提建幼儿园的。总之，要把妇女从家务活中解放出来。

也有些女权主义者主张离婚自由，随时可以摆脱自己不喜欢的丈夫。但是并不是所有的女性都同意这个。

英国1857年颁布《婚姻权利法》，允许自由离婚后，几十万妇女上街抗议，说新法律让她们失去了婚姻的保障。美国这边也差不多，甚至前面说的那个被丈夫抓进精神病院的帕卡德，也不同意自由离婚。她认为女人真正想要的是婚姻内的保障，而不是离婚。而且，允许随便离婚，不仅贬低了婚姻的神圣性，也会让男人变得更加没有责任感。

还有的女权主义者，看问题就比较深刻。她们认为，**解决婚姻问题的真正之道，是争取到彻底的男女平等。而所谓平等呢，就一定是政治权利、经济权利和组织社会的权利这三项权利都平等。**而在这三项权利中，组织社会的权利是最基本的，因为它是另外两种权利的基础和保障。所以，她们直指问题的核心---女性投票权。如果女人手上也有一张和男人一样的选票，哪个政党，哪个政客还敢欺负女人呢？

这个在今天看起来天经地义，理所当的然想法，当时提出来，却是非常需要远见卓识的，而且，也是需要付出巨大的勇气和代价的。

### 美国和欧洲平权进程的差别

虽在然男女平权方面，欧洲和北美总的看来过程差不多。但是阿伯特还是注意到了，相比于欧洲，美在国女性权利方面，还是要快那么半步。比如女性离婚的自由，美国大部分州，建国后就有了。这就比欧洲和英国要领先一大步。这其中的原因，归纳起来，有这么几个吧。

首先，阿伯特说，北美是殖民地路。有很长的一段时期，女性奇缺。女人在欧洲没有嫁妆就嫁不出去，在美国不用愁这个。甚至名声不好的女人，比如当过妓女还拖着一堆孩子的，也不怕没人要。这是北美女性地位比欧洲女性高的一个重要原因。

其次，美国第一批移民主要是新教徒，受加尔文教义影响很深。相比于天主教，加尔文新教算是最强调男女平权的。所以，虽然英国等欧洲国家在19世纪后半期也颁布法律允许离婚，但是1910年的数据统计表明，美国的离婚率是西欧的四倍多。

最后一个原因是，即使是同样的中产阶级家庭主妇，美国的主妇也要比欧洲的主妇辛苦很多。有个后来移民美国的挪威主妇就感慨，说美国主妇太能干了，她们的家务活，在欧洲至少三个人才能干完。

还有一个英国主妇移民到加拿大之后，雇了六个女仆。她发现，女仆们普遍的想法是，凭啥什么活都要我们干，你自己什么都不干。她大呼意外，说我雇了六个仆人，怎么还需要我亲自干活呢？

哎！当时美国除了极个别最富裕的家庭，所有阶层的家庭主妇都是要亲自干活的。连总统夫人去参议院旁听听证会，都是拿着针线坐在那儿织毛衣。你别管真的假的，织的毛衣能不能穿，风气就是这样。托克维尔就观察到，说美国没有贵族，也没啥明显的社会阶层，大家都平等得很。而这种平等意识，也多少会渗透到男女关系当中。

好，最后总结一下。自从有婚姻以来，已婚女性一直被视为式夫的附属物，她们不被认为具有独立的人格。因而，她们的各项权益，也就得不到法律上的承认和保障。

宗教改革时期，加尔文认为通奸行为不仅仅是对配偶的背叛，也是对上帝的背叛，从而埋下了男女平权的种子。

19世纪的民族革命，带来了一系列连锁反应。首先是各阶层男性普遍分享了政治权利，然是世后界大战，然是后女性走向工作岗位，然后是经济独立的女性要求有投票权，拥有政治权利。一步一步，实了现男女平等。

那么，男女平等之后，婚姻制度产生了怎么样的变化呢？婚姻制度还有未来吗？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 婚姻制度的未来是什么？

这一期，咱们继续介绍加拿大历史学家伊丽莎白·阿伯特的《婚姻史》。之前咱们说了，婚姻是父权制的产物，是男性对女性的排他性独占，以便得到血统上靠得住的后代。

那么，现在男女平等了，女人获得了完全的解放和自由，婚姻制度又产生了怎样的变化呢？这个制度，还会继续存在下去吗？这一期，咱们就来痰谈婚姻的现和状未来。

### 为什么结婚的人越来越少？

2007年，美国人口调查结果显示，在所有成年人中，已婚的和同居的，加起来都不到50%，也就是说，结婚，已经成为少数美国人的选择。这个结果并不令人意外，因为，在福利制度更好的欧洲，早在上世纪九十年代，结婚的加上同居的就跌破了50%。

这里先普及一个概念，就是我也有套房，翠花也有套房。有时候我去她家过夜，有时候她来我家过夜。那你说我俩是同居的关系，还是多次约会的恋人关系呢？社学会家们制订的一个标准，我觉得特别有道理，就是，如果我有翠花家的钥匙，并且去她家不用提前跟她打招呼，那我和她就是同居关系。

这说的是，欧洲和美国，结婚的加上同居的，全算上，也只是一小半人。所以很多人就说，既然婚姻已经成为少数人的选择，那么，大家就正视现实吧！现实是什么呢？就是婚姻制度已经处在崩溃中了。

先不说算不算崩溃吧，结在婚西方已经成了少数人的选择，并且结婚人口比例还在持续下滑中，这确实非常惊人。那么，这一切是怎么发生的呢？

第一个原因，是性与婚姻之间的分离。

以前男人不结婚，就没有性机会。如果不肯娶，人家姑娘小手都不给你摸。现在却完全倒过来了，在西方社会，人们的性行为，主要发生在婚前和婚外。


即使结了婚，夫妻之间也很少做爱，以至于著名的心理学家卡尔·荣格说过这么句俏皮话，说“结婚主要的好处，是让人能享受到偷情的快乐”。也就是说，**以前，婚姻是那只红烧大猪蹄子，现在可好了，婚姻成了大猪蹄子边上那个只是让你看看的萝卜花。**

为什么，性行为和婚姻，会发生这样的分离呢？我觉得，这要归功于口服避孕药。这一点，我们在讲《人口浪潮》的时候也提到过。

相比于避孕套，口服避孕药有两个非常重要的特点。第一，它是由女性主导的，也就是说，这是一种不需要男性同意，甚至不要男性知情的避孕措施；第二，它是可以事后补救使用的。也就是说，如果发生了没有计划的性，之后补吃避孕药也能解决问题。

所以，1960年，第一个口服避孕药上市，紧接着西方就发生了性解放运动。这绝不是偶然的。

第二个原因，随着性与婚姻脱钩，随之而来的，就必然是生孩子与婚姻之间的脱钩。

按照咱们之前讲的，如果说婚姻制的度本质是用来维持基于血缘关系的财产继承，那么道理上讲，现在既然有DNA检测了，就没必要结婚了。比如，即便是在稳定的婚恋关系之外，女的生下个孩子，抱去做个检测，是谁的孩子谁就掏抚养费，这样是不是也行？

还真是行的。美国有很多州，政府给单亲妈妈发补贴，帮助抚养孩子，但是有个条件，就是你得告诉政府，孩子的爸爸是谁。然后政府派人去讨抚养费。

但是，有1/3的单亲妈妈宁可不要这补贴，也不告诉政府，甚至不告诉男方。她们宁可过得穷一点，累一点，也不想和一个男人分享对孩子的感情。这种单亲妈妈，叫SMBC，single mother by choice。就是主动选择做单亲妈妈的意思。多年前，波伏娃劝姑娘们: “想生就生吧，但是千万别结婚，因为婚姻是陷阱。”这些SMBC，算是把波伏娃的劝告听进去了。

总的看来，有两个原因，导致了生育与婚姻之间的分离。

因为女人知道，只要她愿意，她随时能通过技术手段锁定孩子的亲移，让他掏抚养费。这个他跑不掉。

另外，现代国家，也都基本完成了从公共丈夫向公共父亲的转型，也就是说，政府拿出很多的钱，直接给孩子发补贴这样一来，女性结婚的意愿就大幅降低了。跟我们想象的可能不一样，中国的年轻人如果同居怀孕，一般就奉子成婚了。但是英国的数据显示，同居的女性一旦怀了孕，结婚的意愿反而会下降14%。

那么，生育与婚姻之间的分离，有多严重呢？

欧洲发达国家，超过一半的孩子出生时，其父母不是夫妻关系。而美国，最近十年，婚外生子的增长速度，一直是婚内生子的两倍。照这个速度发展下去，不用了多久，婚内出生的孩子，也将和欧洲一样，成为少数。

### “婚姻”还是那个“婚姻”吗？

结婚的人变少了，但同时，婚姻的定义却更加宽泛了。

2015年，美国最高法院判定各州禁止同性恋结婚的法律违宪。从此，两个男人，或者两个女人，也可以结婚了。这个判决所产生的副作用，咱们之前在介绍美国最高法院的书《誓言》里有过介绍。

那么，婚姻的定义被宽泛化了之后，它很难就这么停下来。接下来的问题就是，既然两个男人可以结婚，两个女人可以结婚，那我们三个人，甚至四个人、五个人，为什么不能结婚？美剧《致命女人》里就已经有了这样的情节。

一件事情，被拿到主流媒体中亮相之后，那么，它离被正式承认和接纳，也就不远了。事实上，在加拿大，一夫二妻或者一妻二夫这样的婚姻关系，距离被法律正式承认，已经无限接近了。

关于婚姻的现状，阿伯特在书中重点讨论了一个问题，就是复合家庭的问题。什么是复合式家庭呢？就是说，夫妻双方结婚的时候，至少有一方是有孩子的。今天，美国这样的家庭越来越多。核心家庭，也就是所有的孩子都是这一对夫妻亲生的，这种传统家庭，现在只有25%了。

复合家庭就会产生比较多的问题，比如，歹毒后妈、禽兽继父把罪恶的手伸向继女、两口子又生了孩子然后就不可避免地产生了偏心眼儿。这些都是很难解决的问题。

美调国查数据显示，有三个男儿孩的妈妈，和有三个女孩儿的妈妈相比，前者再婚的概率比后者高出10个百分点。这里，当然有社交因素，比如，男孩子的妈妈总是接触足球教练、跆拳道教练，这些教练基本都是男的。而女孩子的妈妈却总是和女舞蹈老师、女钢琴老琴师打交道，接触异性的机会就少。但是，这个数据差异的背后，应该也有女孩子妈妈再结交男朋友时的一份谨慎。

关于这个问题，很多年以前，英国著名的生物学家罗宾·贝写克过一本书，叫《未来的性》，就提出过解决方案。

这个方案的具体内容是: 所有成年男性都在医院里留一管自己的精液，然后就结扎，以确保性和生育彻底分开。如果以后结婚，那么，你想要自己的孩子，就去网上找卵子，找代孕妈妈。如果女性想要孩子，就去网上买精子。

也就是说，家里的孩子要么是父亲的，要么是母亲的，但是没有既是父亲的也是母亲的孩子，以避免不公平。罗宾·贝克把他的方案总结为: 和认识的人做爱，和不认识的人生孩子。

我觉得，他的这个方案，只在纸上有形式美感，实操性很差。非要代孕生孩子，这个很贵不说。另外，你媳妇代孕来的一个女儿，和她自己和前夫生的一个女儿，有什么区别？禽兽继父的危险，也还是没能解决。

好，伊丽莎白·阿伯特的《婚姻史》，就介绍完了。

回顾婚姻的历史，我觉得我们这一代人面临的状况变得更加复杂了。**按照这些婚恋史学者的研究，婚姻制度正处于前溃中，我们有了更多的自由和选择；但同时，我们的自由和选择，可能有点儿过多了，让人有些无所适从。**

在过去，虽婚然姻几乎总是意味着男女不平等，意味着男人对女人的压迫，但是，从经济的角度，从家务分工的角度，夫妻双方合作抚养孩子，总是必要的。

但是今天，你能想到的家务活，从做饭到收拾家，从多狗到月媳，都能找到第三方服务了。不仅如此，以前只能从婚姻中才能得到的东西，比如性，比如孩子，现在也都可以在婚外得到。

我们或许正坐在一辆巨大的火车上，火车早就熄了火，只是依靠惯性还在向前走。我们不知道这辆车最后能停在哪儿，但说实话，对这个，我们已经不太在乎了。

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 顾衡问答: 到底有没有“神仙眷侣”呢？

你好，我是顾衡。又到这周的聊天时间了。

这个月，我把几本讲男女关系的书放在一起，凑成了一个关于婚姻爱情的小专题。这周讲的是《婚姻史》，接下来还有《我们 为何结婚，又为何不忠》《邻人之妻》还有《告别伊甸园》。

说到这个话题，大家都特别感兴趣，留言的、提问的，都很踊跃，RARARN，也有讲自己的故事的。这周的问答，咱们就多聊几句吧。

- 天狼星

> 如果父权制是一个意外，为什么全世界都纷纷进入了父权制社会，只在一些与世隔绝的荒岛上还有母系社会的存在？父权制有什么压倒性的优势呢？

父权制取代母系社会，原因还是要从生产生活方式上去找原因。母系社会普遍是采集社会，父权制却是农耕社会的产物。这两 种生产生活方式非常不一样。

首先是人口密度，采集社会是10平方英里一个人，农耕社会是10平方英里1000人。

其次，采集社会，采到果子就吃，采不到饿死拉倒，再加上是群婚，女性性供给是过剩的，人们并没有值得抢的东西，所以也就没有战争。但是农业是季产年吃，今年秋天必须储存能吃到来年秋天的粮食，还要预留来年春天的种子。

而且采集社会可以移动，农民动不了。这样，农民就有强烈的防御需求。这个防御需求，产生了国王和贵族，也就是韦伯说的，专业暴力使用者。

人多，组织化程度高，有专业暴力使用者。这几条吧，导致了农业社会对采集社会、父权制对母系社会的全面胜利。

在《国的家视角》里我也专门提到了中国春秋时期，城与城之间是有空地白带的，是有非国家空间的。这些空间的消失，首先是农民把它们改成了耕地，然后收税的官吏才随之而来。农民人多，需要耕地，就烧掉灌木和森林。采集部落只能看着呗。打又打不过。一路退退退，退到偏远地区去了。咱们中国神话里的黄帝战蚩尤，其实就是这么个过程而已。

后面我会介绍一本书，叫《不平等社会》。里面会具体谈到这个问题，就是财富不平等为什么会具有传染性。

- 平次

> 顾老师今天在文稿里探讨了男女地位的问题。关于男女平等的讨论很多，但是不管怎么说，男女总是有别的，在现代社会男分女工也是不同的，但是分工带来的不同很容易引发“男不女平等”。请问顾老师，男女分工是否注定会导致性别不平等永远伴随人类？

卢梭认为不平等的根源是私有制，我却认为根源是分工。很高兴有人和我想的一样。分工必然导致我对你的需求和你对我的需强求度的不对等，这导致了分配的不平等以及人格的依附。

男女的分工，有社会分工和家庭分工两个层面。

就社会化分工而言，启蒙运动以来，人们强调理性、科学、生产效率。人们的工作内容是改变物体的形状，性质和位置。在这个阶段，男人是有优势的。因为我们男人天生就擅长和东西打交道；这在个阶段，是秃头大肚子油腻男当总裁，女的当秘书给他打字倒咖啡。

但是现在东西普遍过剩了，生产变得无关紧要，要紧的东西成了劝说别人产生购买行为。到了这个阶段，反是女人而有优势。因为女人天生擅长人际交人往。

那为什么现在还没有普遍出现霸道女总裁往老板椅上一坐，小白脸给印文件倒咖啡呢？因为我们臭男人煞有介事地画柱图画饼图，分析市场细分产品生命周期、蓝海红海、组织管理学组织行为学......端着理性主义的饭碗都不知道饭已经馊了。

你们女的别着急哈，好日子就要来了！如果社会化分工上女的占了优势。那回到家，就不愁了吧？

- 鞠鑫

> 一夫一妻制是否只是历史中一个偶然的产物？换句话说，如果基督教当初没有提出一夫一妻的主张，现在它是否还是社会的主流？再深入一点，一夫一妻相比于其他婚姻制度，是否有着不可替代的优势？

农业取代采集后，父权制取代母系社会，我认为这个是必然。但是一夫一妻，却我并不认为是父权制的必然。

咱们中国人以前马一个人，“你个老匹夫”。什么叫匹夫啊？就是只能娶一个老婆呗。等于咱们今天骂一个人是废柴loser。那么，“匹夫”是骂人的话，在中国一直延续到什么时候呢？一直到清朝。

我们老顾家的顾炎武不是说了吗，“天下兴亡，匹夫有责”。意思是哪怕你现在住在地下室，也得盯着墙上的地图，太平洋第七舰队现在在哪儿啊？你得操心这个，光惦记着泡面熟没熟这怎么行！所以说，一夫一妻从来都不是中国传统社会的主流。主流看法是没有小老婆的就是loser。

虽然咱们明朝的时候禁止平民纳妾，40岁以上媳妇生不出孩子才允许要小老婆，但这规定从来都没有认真执行过。至于一夫一妻制究竟有什么优势，我们可以从历史中找点线索。

从女的人角度，这个制度剥夺了她的选择。在一夫多妻制下，女人是可以选择的，或者嫁给一个富人当六姨太，或者嫁给一个穷人当他唯一的妻子。无论如何，选择多总是好事。但是在一夫一妻制下，一个漂亮的女人大概率还是会被富人霸占，富人却无法给她小老婆的名分，而只能把她当作情妇。她的境遇反而变差了。

就拿《拿破仑法典》来说吧。它并不惩罚男人通奸，却禁止把情妇养在家里。那和一夫多妻相比，大老婆、小老婆都成了输家。因为如果可以住在一起的话，两个人每个月总共可以得到10000块家用，现只在能得到9000块了，男的要花1000块坐地铁。你说说这情何以堪？

规定每个男人只许要一个媳妇。这是不是就缓解了穷汉子娶不上媳妇的压力了呢？看看欧洲中世纪的历史就知道了，未必是这样。要不起媳妇的一大把，没嫁妆嫁不出去的也一大把。所以，说一夫一妻会导致性供给向穷男人偏移，这个只是拍脑袋的想法，纸面作业成立，却并不符合历史事实。

托克维尔说，一人一票的民主制并没有什么道理，操作起来也会产生糟糕的结果，但是因为这个制度复合人类的天性，就是对平等的追求，所以一旦开启，就拦不住。一人一张选票是这样，一人一个媳妇也是这样。理论上说，我们不能说什么东西传播开了，它就正确，它就厉害，它就有优势。能传播的东西多了，比如病毒，比如愚蠢的思想。

学术讨论就到这儿吧，接下来还有几个人跟我分享他们关于婚恋的一些感触，特别感谢，在这里我也跟大家聊一聊。

- Avocado

> 我的朋友们和我自己都有过这样的想法: 就是“我”要表现成“他”喜欢的那种类型，“他”是不是就会喜欢我？这让我感受到了女性的柔软和自卑。或许应该撕掉那些“你认为别人认为你应该”的标签: 一个懂事听话的好女儿，一个表现优的良女朋友，一个宜室宣家的贤妻良母。你舒展的时候，就是美好本身；坚韧起来，就是艺术。

这还真是个挺有意思的话题。首先，在男女交往过程中，把女人的好定义为“懂事听话、宜室宜家、贤麦良母”，这说白了就是要求女人把自己定义为取悦男人的工具吧，根本就没把女人当作一个完全平等的主体来对待。这套把戏在今天肯定是行不通了。

但是，在双方人格平等的前提下，为了取悦对方而改变自己，这可能是免不了的事情。两个人相处，就是两个主体彼此契合的过程。拉康说，所谓两个人达成共识，无非是砍削各自主体的过程。**不让渡个人权利，不牺牲个人偏好，任何人际交往都是不可能建立起来的。男女交往也不例外。**

一方拒绝做出任何改变，而一味要求对方改变而来适应自己。这个，在你男朋友下跪都肯的热恋期间，你是有能力做到的。但这笔欠债，你早晚要还。

老话说，床上夫妻，床下君子体面人之间的交往规则，不能因为关系亲密了，所以就可以不讲究了。**其实相比于朋友，因为夫妻过于亲密，在一起的时间又太长，反而更需要“己所不欲，勿施于人”、“宁可人负我，也不我负人”这些人际交往中的体面，更需要替他人着想的细心和体谅。**

两个人过日子，哪有勺子不碰锅沿的呢？比方说，你找了个男朋友，哪儿哪儿都好，就是特别小心眼儿，不喜欢你夏天穿热裤出门。为这点事，天天跟你闹，这样的男人不能要。

不如毕加索，毕加索也小心眼，但他不闹，他出门都要把女朋友的鞋夹在腋下，这样女朋友就出不了门了，别的男就人看不到了。不过现在哪个女的没有80双鞋呢，夹也夹不住啊。

就这么个事儿，你说“不行！穿热裤是我的权利，你管不着！”这话当然是对的。舒展就是美好，坚韧就是艺术......但是，你得到了美好和艺术，男人却跑掉了。那你可能也不划算呀。

- 刘永豪

> 顾衡老师，俺今年48岁啦，此前经历了2次失败的婚姻，昨天晚上失眠了。听您这节课，突想然到一个问题: 当下的多数婚姻是否存在阿罗不可能定律 ？比如: 稳定/幸福/激情，或者其他三个选择，比如: 爱/财富/性，只能3选2？

阿罗不可能定理，就是说个人的偏好，无法被加总为社会的总偏好。如果阿罗不可能定理在婚姻中是适用的，这应该是个好消息。价值排序的多元化，会让总体幸福感增加。就像老师批作业，2X3=5等于6等于23都算对。这肯定有利于全班平均分数的提高。

不过婚姻之所以复杂，并不仅仅在于人与人之间有偏好的不同，更在于同一个人在不同阶段偏好也会发生变化。比方说，刚交了个女朋友，只要漂亮，身材好，邋遢点儿、懒点儿什么的，也都能忍。但是结婚两三年、有了孩子之后呢？男人可能就越来越忍不了了。但是女人不会这么想: “当初叫人家小甜甜，现在你跟我扯阿罗不可能......你个人渣。”

不管一个人的婚姻破没破裂，夫妻感情这个东西，给太多人带来了太多的痛苦。**每当个事都撕人心烈肺的，像亲自演了八季韩剧。但我想说的是，这种不幸和痛苦，不过是普遍人的普通生活罢了。**有没有美满幸福还长久的婚姻呢？容格说: “有！但是必须要付出夫妻二人同时精神发育迟滞的代价”！你没有“精神发育迟滞”，这是有点不幸。怎么办呢？那就只能忍着呗！

- 何述述

> 顾老师好！今天文章让我想起《李银河说爱情》，书中提到，爱和性的关系组合模式有四种，其中有一种是有性无爱，提到这个模式，很多人想到的是一夜情，但李银河说，我们司空见惯的传统婚姻里的性，其实也是有性无爱的，而我们现代的婚姻里，这个模式也是大量存在的。我想请教顾老师，灵魂伴侣是不是只适合谈恋爱，不适合结婚？如果是的话，那像杨绛钱钟书、李银河王小波、李健孟小蓓这样神仙眷侣的婚姻，都是“不正常”的婚姻吗？

灵魂伴侣倒是特别适合结婚的。因为婚姻的问题是持续时间太长，性厌倦来得太早。后面我介绍海伦·费舍尔的“糖葫芦”理论时会提到，情爱只能维持18个月，男女的性激情，甚至从第15次以后就开始衰退了。所以基于肉体之爱的婚姻是速朽的，灵魂伴侣的关系反而能维持得长。

隔一段时间，总能蹦出一对儿神仙人伴侣，供我们凡夫俗子膜拜和流口水。不过说实话，**需要观众的爱情，到底算不算爱情，我是持怀疑态度的。**

好，这周的问答就到这里吧。接下来几周我们还会继续聊男女关系的话题，欢你迎来提问，或者讲讲你的故事。如果你有朋友也有这些困惑，别吝啬，喊他一起来问。我很欢迎。

另外，我以后会不定期地整理一些咱们专栏里用到的书，打包成“盲盒”送给大家。希望大家坚持跟我一起读书，多跟我聊聊。第一个盲盒我想送给一位叫王坤的朋友，特别感谢你的支持。请你给我留言联系方式吧。

这期就到这里，咱们下期见！

