# 想象的共同体

## 先有民族还是先有民族主义？

你好，我是顾衡。

本周我给你介绍的是本尼迪克特·安德森的名著《想象的共同体：民族主义的起源与散布》。这本书太有名，你可能已经读过了，就算没读过，可能也听说过，知道它的核心概念。

那我为什么还要介绍这本书呢？因为前面介绍拿破仑、俾斯麦和一战的时候，我始终围绕着这样一条主线，就是民族主义。那么，咱们往前捯，再问一句，什么叫民族主义啊？扯到这一步，安德森就必须出场了。

安德森的观点非常反直觉。他说，**民族主义并不是民族的产物。而是相反，民族是民族主义的产物。**

符合直觉的想法是什么呢？

就好比大柱子是二栓子的爹，二栓子小时候，大柱子天天给二栓子洗脑，说你要孝顺啊，要听爹的话啊，你要是不爱你爹那你不是畜生不如吗？这么着，二栓子就很爱自己的爸爸大柱子。

这是咱们理解的民族与民族主义的关系。大柱子是二栓子的爸爸，这个是首先就存在的事实；二栓子爱爸爸呢，这个是基于事实后面产生的情感。先有事实，后有情感。先有民族，后有民族主义。是这么个关系。

安德森说不对。他说，二栓子根本不知道谁是他爸爸，谁是他爸爸本来也是无所谓的事情。可是，他突然产生了一种强烈的情感，就是“啊！我一定要爱我爸爸”。然后，在这股强烈情感的驱使之下，他就给自己找了个爸爸。扑通往大柱子面前一跪，“爸爸，你让孩儿找得好苦啊！”是这么个戏码。

### 二战后的亚非拉研究

那你说，安德森这个古怪的想法，是怎么产生的呢？这就要追溯到二战结束后了。

二战一打完，美国突然意识到两件事情。一是自己一下子成了全球霸主，成了世界秩序的制定者和主导者。而这个世界秩序，就是逼以前各个帝国都把殖民地吐出来，让各地居民以民族自决的方式搞独立。

第二件事情是，美国政府发现自己作为老大，其实对亚非拉新独立的国家一无所知。着急之下，美国政府就为美国各高校提供了大量经费支持，要求高校设立相应机构和学科，对亚非拉这些二战后新成立的国家进行深入研究。

咱们前面介绍的詹姆士·斯科特，他是耶鲁的研究生，一开始去的是缅甸。但去了没多久就被缅甸军政府赶出来了。没办法，只好改去马来西亚。在马来西亚，他研究了当地农民面对上级政府不合理的行政命令时，各种低烈度的抵抗手段。磨洋工啊，破坏工具啊，装傻啊，散播谣言动摇军心啊。他把他的这个研究，写成了一本书，叫《弱者的武器》。

写完这本书，作为一个西方人，斯特科免不了要把在马来西亚的观察与欧美的情况进行比较。于是，他得出了这样一个结论：在人类历史上，统治者为了实现有效统治，总是要对社会进行均质化、简单化和数据化的改造。这个改造总是会伤害到社会，伤害到民众的生活。这就是《国家的视角》这本视角更宏大的书的由来。

安德森的故事和斯科特差不多。安德森去的是印尼，博士论文写的是《革命时代的爪哇》。他发现，民族主义思潮是印尼独立革命背后最重要的推手。了解了印尼之后，他也免不了把印尼与欧美进行比较，想弄明白民族主义在全球范围内的起源和散布。这就是《想象的共同体》这本书的由来。

也就是说，斯科特和安德森这两位学者，一开始都是从一个小国家入手，斯特科在马来西亚研究底层民众与权力的互动，安德森在印尼研究民族主义与独立革命之间的关系。两位学者不约而同地，将自己在东南亚的观察研究与西方进行了比较，从而建立起了一个更加宏大的视野，也成就了自己的学术地位。这是我们解读斯科特、解读安德森时必须要知道的背景资料。

### 永远的“外国人”

那你说，政治课题千千万，安德森是怎么对“民族主义〞产生兴趣的呢？这就要从他的个人经历说起了。

安德森的父亲是个爱尔兰人，母亲是个英格兰人。1912年，安德森的父亲放弃在剑桥的学业，自愿加入中国海关总税务司。这个中国海关总税务司由英国和法国共同设立，控制清政府的海关收入，拿来当第二次鸦片战争的赔款。

安德森是1936年出生于咱们中国的云南昆明。为什么生在昆明呢？因为日本要侵略中国了呗。到了1941年，形势更加恶化了，安德森的父亲就带全家取道美国想回爱尔兰。但那时候德国的潜艇在大西洋上很猖獗，旅行已经非常不安全了。没办法，安德森一家只好滞留美国，一直待到1945年二战结束后才回到爱尔兰。

父亲因病去世后，安德森的英格兰母亲虽然自己仍然留在爱尔兰，却坚持要孩子们去英国接受教育。安德森也是争气，考取了伊顿公学的奖学金，然后又上了剑桥。在剑桥，安德森主修的是古典学和英法文学。毕业后不久，年仅21岁的安德森被聘为康奈尔大学政治学系的助教。

为什么要向你介绍安德森年轻时的个人经历呢？

你看安德森这辈子啊，小时候在中国，他是外国人。在美国读小学，同学们说他是爱尔兰人。好容易回到家乡爱尔兰，同学们却说他是美国人。去英国读书，同学们又笑话他的爱尔兰口音。转了一圈终于回到美国读研究生和教书，同学们又说他是个英国人。

总之他在哪儿都是个外国人，这让安德森对身份认同这件事情特别敏感。他把民族身份认同作为自己毕生的学术研究方向，并不是偶然的。

### 泰国与印尼为何不同？

当时，康奈尔的政治系里有一位叫卡欣的教授，是研究印尼的顶尖级专家。安德森就考了他的研究生，跟着一起研究印尼。1961年，安德森前往印尼开展田野考察。1964年，安德森正考察呢，印尼发生了一次未遂政变。

军队将领苏哈托硬说印尼共产党是这次政变的慕后黑手，一下子就杀了50万左翼进步人士。然后，苏哈托一不做二不休，趁机架空了相对左倾的苏加诺总统，夺取了印尼的最高权力。安德森因为谴责苏哈托的暴行，被印尼政府禁止入境长达27年。无奈之下，他只好去研究泰国。

这次意外，给了安德森对印尼和泰国进行比较的机会。

他发现一个有趣的现象，**就是印尼作为一个两次被殖民的国家，反而是比较激进的，国内民族主义情绪高涨。泰国没有被殖民过，总体却是偏保守的，民族主义不成什么气候。**

泰国是个什么情况呢？

安德森拿红衫军和黄衫军来举了例子。明朝末年，清兵南下，江浙湖南湖北这些地方的抵抗力量，要么被杀要么投降。但是广东和福建有船啊，打不过清兵，跳上船就跑掉了。这是中国人第一次向东南亚的大规模移民。广东人、福建人、潮汕人、客家人，后面海南人也跟着跑了不少。到了闹太平天国的时候，又跑了一大拨。

在泰国，这些来自中国不同族群的人们并没有产生融合。大家还是各过各，保持着很强的独立性。客家人的后裔在泰国北部务农，这是红衫军的基本盘。福建人的后裔在南部做小生意，这是黄衫军的基本盘。

也就是说，在泰国的华人并没有形成“咱们都来自中国，咱们都是中国人”这个概念。下南洋的中国人，还保持着由语言、宗教和亲属关系产生的族群认同。在泰国，开典当铺的95％是台州人，皮革从业者98％是客家人，50%的理发匠是海南人，87％的橡胶出口商是福建人。从职业分布也可以看出，华人的身份认同，在泰国只达到了族群的高度，却并没有上升到民族的高度。

现在泰国闹红衫军黄衫军，原因就在于此。曼谷和南部都支持黄衫军，因为黄衫军领袖阿披实是福建人后裔。北部和东北部都支持红衫军，因为红衫军领袖他信是客家人后裔。那泰国国王呢？泰国国王有潮汕人血统，所以潮汕人在泰国一直有很大的势力。

那你说，你都当上国王了，说自己是潮汕人是不是就不合适了？所以在泰国的潮汕人后裔就特别热衷于标傍自己是本土人，也就是所谓泰人。但其实他们并不是。

泰国国内的政治动荡，与其说是本地人与华裔之间的矛盾，不如说是华裔不同族群，也就是潮汕人、客家人、福建人和海南人的后裔之间的矛盾。换句话说，是泰国没有借助民族主义这个工具，形成全体国民的共同身份想象。

反观印尼，它先是被荷兰人殖民，二战期间又被日本占领。二战结束前，英军派兵前来收复印尼，打算把它交还给荷兰。但是日本当地驻军在投降前决定把武器交给印尼闹独立的民族主义者，总共给了7万多支步枪和100多万发子弹，还有些迫击炮什么的。这是印尼最终获得独立的决定性因素。而印尼从被殖民到最终靠自己争取到了独立，大大激发和强化了民族主义情绪。这是它与泰国最大的不同。

比较了印尼和泰国的情况之后，安德森自然而然就产生了这样的一个假设，就是，如果泰国也像印尼那样，被外国殖民、被外国侵占，战后泰国的民族主义热情一定也是高涨的。那么，泰国就很可能像印尼一样，完成关于泰国人这一共同的身份的想象。

你看，人还是那些人，潮汕人、客家人或者海南人的后裔，但是如果民族主义情绪一起来，就会形成“我们都是泰国人”的结果。所以安德森就得出这样的结论：民族主义不是民族的产物，而是正相反，民族才是民族主义的产物。

从泰国这个特例出发，安德森开始了他关于民族主义的思考。把范围扩大到全世界，安德森的这个结论还能成立吗？好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 民族语言是如何诞生的？

你好，我是顾衡。

上一期咱们说的是，安德森本来是研究印尼的，但是因为说苏哈托的坏话，被印尼政府禁止入境长达27年。这么着，他就只好去研究泰国了。

把印尼和泰国进行对比之后他发现，印尼因为两次被殖民，民族主义情绪高涨，印尼人就顺利地形成了整体的民族认同。泰国因为没有被殖民，民族主义思潮就没成气候，到今天也还是一盘散沙。

华人后裔虽然口口声声说“我们爱泰国，我们爱国王〞，但其实对泰国本土文化完全缺乏兴趣。而华人内部也仍然保持着客家人、潮汕人、海南人和福建人彼此的分裂状态。

这就让安德森产生了这样的一个念头：民族这东西，不过是民族主义思潮的产物，是一个基于想象的共同体而已。如果当初是泰国被殖民，印尼没有被殖民，那么今天闹红衫军黄衫军的就会是印尼，而不是泰国。所以，安德森给“民族”下了这样一个定义，说它是“一种想象的政治共同体”

在民族主义面前，连宗教都无法抵挡。安德森说，教徒信仰神，是因为他相信神永远不会犯错。可是对于一个民族主义者。来说，他爱他的民族，爱他的国家，却并不需要这个前提。他的民族会犯错、他的国家会犯错，又怎么样呢？

西方人有句话：“对也好错也好，它都是我的国家。”(t's my nation， wrong or right.”）但是教徒绝不会说“看到我的神这么不靠谱，我的信仰更加坚定了”。

前面，我们己经不止一次介绍过民族主义惊人的力量。从拿破仑到一战再到二战，战争的推手都是民族主义。而由民族主义5推动的战争，无论是规模还是残酷程度，都远远超过以往。那么问题来了，这个威力巨大的民族主义思潮，是如何产生的呢？

### 语言与身份认同

安德森说，在古代社会，因为没有印刷机，文字传播只能靠手抄，在这样的传播条件下，就形成了口语和文字这两个完全割裂的世界。—方面，普罗大众都不识字，只能靠口语传播。而语言又天生具有分裂性，也就是方言会越来越分散，这导致了人们彼此理解的困难。

你想啊，如果没有文字，咱们中国北方人和南方人彼此说话是听不懂的。而中世纪的欧洲也是一样，各地方言花样百出。划条小船到河对岸买瓶酱油，却发现听不懂对方说的话，这么着，酱油就没买成。

**口语天生的分散化，也就是方言化，导致的结果就是人们只能在比较小的规模上形成身份认同。**说闽南语的福建人和说客家话的客家人，话都听不懂，怎么形成“大家都是自己人”的概念呢？这说的是普罗大众。

而精英阶层呢，却只说拉丁语。这些精英人数非常少。用安德森自己的话说，就像汪洋大海里冒出个小尖尖的几座礁石。这些精英虽然相隔遥远，却只使用一种语言，就是拉丁语。一个乌克兰的大地主和一个法国军官、一个瑞典政府官员和一个葡萄牙的主教，沟通起来毫无障碍。

关于文字的超地域性，安德森举了个例子说，阿拉伯不同部落的人，彼此说话是听不懂的。但是当他们去麦加朝圣的时候，沟通却没有问题。因为《古兰经》是用同一种文字写成的。这像什么呢？就好比一个完全不懂中文的外国人，到中国来之后也仍然可以和我们做生意，因为阿拉伯数字和加减乘除这些符号是相通的，拿个计算器讨价还价一点儿都不耽误。

中世纪欧洲的拉丁语，就相当于咱们今天的阿拉伯数字和加减乘除符号。它是超越国家这个层面的。

前面咱们在介绍普克纳的《文字的力量》时提到过，在手抄本时代，因为文字传播太困难，所以能够被写下来的东西，被称为神圣文本。神圣文本数量不多，又只用拉丁语这一种文字，所以欧洲的精英阶层就建立起了超越国家的身份认同。只要你掌握了拉丁语，你就是和我一样的精英。这和你生活在什么地方、平常使用口语、从事什么职业都没有关系。

除了拉丁语和神圣文本之外，欧洲人形成超越国家的身份认同的另一个重要原因，就是宗教。大家都信奉同一个上帝。而且，基督教教义还让中世纪的欧洲人对时间产生了和今天完全不一样的理解。

今天，我们把时间理解为一条射线，就是过去有个明确的起点，比如190万年前的旧石器时代，10万年前的新石器时代。你不管新石器旧石器吧，人类历史是有个明确起点的。从这个起点出发，通往无限的未来。可是中世纪的欧洲人对时间的理解却是和今天相反的。他们认为过去是无限远的，但是未来却是有明确终点的，就是弥赛亚的降临。

对时间理解的不一样，这造成了很不一样的思维。现代人认为，未来却是无限的。那么，今后的可能性就是无限的。于是人与人的选择就超于不同，人群就趋向于分化。而中世纪的人认为时间的终点是明确的，到了弥赛亚降临的那一天，活着的和死去的，所有人一起接受末日审判。这个对时间的理解，就产生了强烈的大一统身份认同。

好，到这儿咱们小结一下：安德森对于中世纪欧洲的描述，大概可以总结为这样三句话：

1. 普罗大众不识字，只能靠口语传播。而语言天生就有分散性，也就是方言越来越多，彼此的差异性越来越大。这么着，基于口语的身份认同，范围就比国家要小。所以民众的身份认同只能维持在宗族、地域和血缘这个层面。
2. 但是精英们却用通用的拉丁语进行沟通。所以与口语相反，以文字形成的身份认同，范围却比国家大很多，它是超越国家的。
3. 中世纪欧洲人有着超越国家的整体身份认同，除了拉丁语之外还有一个因素就是基督教。基督教相信弥赛亚的降临和末日审判。这个未来有一个共同时间终点的想法，强有力地塑造了全体基督徒的身份认同。

上面三条，说的就是中世纪欧洲的情况。你看啊，对于基于民族的身份认同来说，用方言传播的大众，民族太大了。可是对于使用拉丁语的精英阶层呢，民族又太小了。

### 民族语言的诞生

那么，这个情况是如何发生改变的呢？安德森说，就是印刷机的出现。

印刷机出现之后，天主教会就丧失了信息渠道的垄断权，以前有个异端写个小册子，用手抄累死也抄不了几本。但是到了路德就不一样了，他写的小册子，一印就是成千上万册。这么着，就催生了宗教改革。人们对于上帝的理解，不再是一致的了。印刷机与宗教改革之间的关系，咱们前面介绍《文字的力量》时就提到过。

印刷机造成的第二个结果，就是民族语言的诞生。

这个重要性，是无论怎么强调都不过份的。有了印刷机之后，文字复制的能力大大提高。可是掌握拉丁语的知识精英人数又太少。如果只印拉丁文著作的话，印刷商就要饿死了。怎么才能扩大生意赚到更多的钱呢？那就需要把普罗大众也变成自己的客户才行。

可是，你全民推广拉丁语显然不靠谱，所以，路德就把《圣经》翻译成德文，他的很多小册子也是用德文写的。当把口语写下来之后，语言的多样性就大大受限了。

以前法语有680多种方言，法国人彼此根本听不懂。现在把法语写下来，这就形成了所谓的标准法语。虽然还有方言，但是全法国的人，却都可以看得懂同一种文字。就这样，**统一的文字，像给方言套上了笼头。方言进一步分散的倾向，就被扼制住了。也就是说，“书同文”之后，“话同音”也就成了必然的结果。**

安德森说，口语天生的分散性、印刷机的出现，以及资本主义趋利的天性，这三个东西凑在一起，催生了民族语言。标准英语啊，标准德语啊，标准法语之类，这些东西和拉丁语相比，使用范围变小了，因为它仅限于一国之内。而同时，标准文字的出现又解决了方言互相不通的问题。这么着，**印刷机一出来，民众的身份认同范围变大了，精英的身份认同变小了。民族主义的产床，就算是做好了。**

但是，出现了民族语言，一国之内使用同一种文宇，就必然会广生民族主义吗？却也并不是。那么，民族主义的兴起，还需要什么其他条件呢？好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 为什么民族主义如此深入人心？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们讨论了民族主义思想兴起的先决条件。安德森把它归结为三个要素：口语天然的分散性、印刷机的出现，以及资本主义追求利润的贪欲。这三个要素的结合，导致了民族语言的形成，为随后民族主义的大行其道铺平了道路。

安德森和我们前面介绍过的尼尔· 波兹曼一样，都非常强调印刷机的重要性。如果我们请波兹曼来讲民族主义这个问题，他给出的答案就比较简单，让人更容易理解。

### 媒介环境论的解释

大概是这样：人们为了解决手抄书太累的问题，发明了印刷机。印刷机被发明之后，路德的主张被广泛传播，引发了宗教改革。而路德要求人人读经引发了新的需求，就是没受过教育、不懂拉丁语的普罗大众，需要有自己也读得懂的《圣经》。德语版、英语版和法语版《圣经》也就应运而生。

前面介绍波兹曼的《技术垄断》时用希腊神话举过例子。是说当人们用口语来讲述神话的时候，神话内容是不固定的，人物关系随着听众的变化而变化，并没有一个标准。但是一旦用文字把神话写下来，口语的丰富性就消失了。人物关系、事情的因果关系，就产生了一个标准叙事。

用德语、法语和英语这些地方性语言写《圣经》，也会产生类似的效果。就是，**各地方言花样百出，一个王国之内，用口语交流是有障碍的。但是把方言写下来之后，就产生了标准的德语、标准的英语、标准的法语。文字的统一就像给口语套上了笼头，逆转了方言天然的离散倾向。**

关于这个问题，以前我拿上海话举过这样一个例子。在上海方言中，“人行道”本来是叫“上街沿”的。但是标准文字出现之后，“书同文”就导致了“话同音”。上海话发音还是那个发音，调调还是那个调调，但是“上街沿”这个特殊的哩语却消失了，取而代之的是“人行道”。这么着，对于北方人来说，上海话变得越来越好懂了。

你看，这就是波兹曼版本的解释。作为一个媒介环境论者，他始终盯着“主动完成”和“结构冲击〞这一对概念，来对事物进行解释。

### 本雅明的启发

但是安德森对这个问题的解释却要复杂得多。对安德森产生决定性影响的，是一位原创性非常强的德国哲学家，瓦尔特·本雅明。安德森在他的书中多次表达了对本雅明的推崇和感激。那么，本雅明都给了安德森哪些启发呢？大概有这么四个：

首先，波兹曼说因为人人都有读经的需求，所以催生出了德语版、英语版和法语版的《圣经》，这相当于经济学里说的“先有需求，后有供给”吧。

安德森说不对，印刷商是嫌看得懂拉丁文的客户太少了。为了发财，印刷商就找人用方言写作。比如马丁·路德用德语写作、莎士比亚用英语写作、伏尔泰用法语写作。这相当于经济学里说的“先有供给，后有需求”。

其次，本雅明的“弥赛亚时间”这个概念，让安德森深受启发。

上一期咱们提到过这个。就是，如果指向未来的时间是有明确终止点的，并且所有人的归宿也是一样的，就是接受同一场末日审判，那么，所有人的生命旅程都是指向同一个点的，是汇聚的。这种对时间的想象，自然而然的推论就是，关于人生的意义，我们所有人都是有共识的。

但是，**现代人对时间的想象发生了根本性的改变。那个明确的时间终止点跑到了我们左边，锁死了我们的过去，却开放了我们的未来。如此一来，关于人生意义的共识就瓦解了。以前的九九归一，变成了现在的十三不靠。**是这么个意思。

就拿语言来说吧，以前知识精英通用拉丁语，现在分裂出了英语、法语、德语、俄语一大堆。这就是共识的瓦解和总体性的瓦解。我们说民族主义是现代性的产物。这个现代性，指的就是对时间轴向的理解发生了变化之后，人类的整体共识瓦解了。这是民族主义思潮兴起的根本原因。

### “光晕”的消失与重建

第三，安德森从本雅明那里接受了一个特别重要的概念，叫光晕(qura)。这是本雅明思想中很核心的一个概念。他最有名的著作叫《机械复制时代的艺术》，讲的就是这个。

那么，什么是“光晕”呢？

咱们就拿艺术品来举个例子。以前的艺术创作，总是与宗教有关，艺术品的价值首先表现在它可供人膜拜，比如安吉利科画的《圣母领报》，甚至直接在画的底部写上一行小字：“当你满怀虔诚，经过它的时候，不要忘了说一声万福玛丽亚〞。因为艺术品总是与宗教联系在一起，所以它就具有了一种神秘性和神圣性。

本雅明的这个“光晕”，有点儿像咱们说的气场。我跟你说我们公司的总经理大柱子，柱总，气场特别强。你马上就明白我说的是什么意思。可是，你要是问“气场〞这两个字到底是什么意思呢？谁都说不清楚。

不过我们大家都知道，大柱子要想保持他的这个气场，就必须保持和员工们的距离感。如果一天三顿在员工食堂吃饭，和大家一起吸溜面条，叭嗒嘴，剔牙。那用不上一个礼拜，柱总就变成柱哥了。

所以，**本雅明说光晕这个东西，除了宗教因素的神秘性和神圣性之外，还要具备意义的模糊性、内容的丰富性和距离的不可接近性。**

那么到了现代社会，也就是本雅明说的“机械复制〞的时代。以前神秘的、高高在上的艺术品，经过大量复制之后，就祛魅了。本雅明提出了一个空间概念，就是艺术品距离我们越远，则它的祭拜功能就越重。离我们越近呢，则展示的功能就越重。这其实也不是啥惊天动地的发现，孔代亲王不是说了吗，“仆人眼里无英雄〞。太熟悉了，架子就端不住了。那么，这个qura，也就是光晕，和民族主义有啥关系呢？

以前，教堂要画个圣母，只能花大价钱请拉斐尔画一个。现在，名信片一大堆；以前，《圣经》都是手抄本，只有教士才有。现在，印刷机一开成千上万地印，家家床头都摆着一本。

大量的机械复制，导致的结果就是，以前高高在上供人膜拜的神，现在来到人们身边，急切地展示自己。神跌落到凡间之后，气场就没有了。神圣文本也不神圣了。上帝成了自家壁龛里的灶王爷，圣母玛丽亚成了脖子上的挂饰。神像的大量复制导致了对上帝唯一性信仰的崩溃。

所有人的上帝变成了每个人的上帝，这种特殊的泛神论倾向，自然是鼓励人群的分离而不是聚合的。

这种相同的结构，安德森在东南亚的本土文化中也有所发现。在东方传统社会，人们普遍相信国王身上有一股神力，被称为mana。这个mana，其实是和光晕差不多的东西。国王就像太阳普照万物，按照亲疏远近来分配自己的mana，以维持整个社会的同心圆结构。

可是，当国王被取缔后，民族主义者怎么成为一个新的太阳呢？一方面，民族主义者需要借助“他者”的概念，也就是说，通过回答“谁是我们的敌人”，才能说明白“谁是我们自己〞。在这里，我们看到了光线在方向上的变化。就是光线从“他者”那里向中心聚集以形成民族主义的焦点。这个焦点是什么呢？就是所谓的民族性，就是与“他者”不同的特殊性。

不难理解的是，为了强调自己的特殊性，民族主义者就必然要求助于历史，求助于死者。虽然安德森没有使用荣格的集体潜意识这个概念，也就是所谓集体潜意识是死去的人、活着的人和未来出生的人一起组成的共同体。但是民族作为一个想象的共同体，它与荣格的集体潜意识是完全同构的。

**民族主义者总是强调两样东西：死者赋予生者的伟大品质，以及生者对尚未出生者必须承担的光荣使命。这就是民族主义者 想象的全部内容。**

### 模式化

最后，安德森从本雅明那里借鉴了另一个概念，就是“模式化”。

本雅明说，**进入现代社会之后，各种碎片的、极端的和彼此矛盾的观念，仅仅被大量复制以及过度传播本身，被强行概念化，并再次形成一种虚假的结构统一性。**

什么意思呢？就是之前我们在《技术垄断》里提到过的阿多诺的那句名言：“言说无孔不入，这一惊人的事实代替了言说本身，一个建议于是变成了一道命令......”

安德森说，“民族”这个人造的概念，其实是从复杂无比的历史事件和观念大卖场中自动萃取提炼的结果。这个结果一旦形成，就会具有复制性和传播性。为什么民族主义的传播力度并不取决于它说的是否是真相，而只是取决于强大媒介塑造出的模式呢？安德森是不是在说“谎言重复一千次就会变成真理”呢？

并不是！安德森的意思是说，**民族主义作为一个想象之物，之所以能够被广泛接受，原因在于它内容的结构性符合人们内在ls的心理模型。作为事实陈述，民族主义的说辞可能漏洞百出。但是在心理学层面，它却是无比真实的。**这就是民族主义拥有如此巨大力量的奥秘所在。

这一期内容确实听着费劲。但是后面你会明白，如果不从本雅明说起，就没法讲清楚民族主义的起源。如果你愿意亲自翻几页本雅明的书，你大概率会原谅我。他那书写得实在是佶屈聱牙，云里雾里的。我把他介绍到这个程度，已经是很拼，很不容易了。唉，多谅解吧！

好，民族主义的起源，咱们就说完了。安德森这本书，副标题是“民族主义的起源与散布〞。

下一期，咱们就说说民族主义“散布”的过程。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 民族主义如何在全球扩散？

你好，我是顾衡。

前面几期，咱们介绍了安德森最重要的思想，就是民族这个概念是民族主义的想象之物。我们介绍了对安德森产生重要影响的本雅明，来试图说明民族这个想象之物的内在逻辑。这一期，咱们聊一聊民族主义思潮在全球散布的过程。

### 第一波浪潮

**民族主义思潮的兴起与泛滥，以前大家都认为这是法国大革命的产物。安德森说不对，民族主义思潮的兴起不仅比这个要早，而且它首先并不是出现在欧洲，而是出现在南美洲。**

为什么呢？因为到了十八世纪后半叶，西班牙在欧洲已经沦为二流国家。相比于它的自身实力，南美殖民地实在是太大了。这个中央孱弱、地方坐大的局面，引发了西班牙王室强烈的不安。怎么办呢？西班牙王室的办法就是加强对殖民地的掠夺。

比如到了18世纪末，墨西哥每年向西班牙王室的纳贡额达到1400万比索。西班牙王室仅把其中的400万交给了墨西哥殖民政府用于地方行政开支，而把1000万揣进了自己的腰包。

那你说，你从人家墨西哥身上赚了这么多钱，是不是得对人家好点儿啊？恰恰相反。西班牙王室为了维持自己的权威，反而变本加厉地全力打压和歧视在南美出生的西班牙裔，宣称他们是二等西班牙人。各殖民地的总督几乎全部从西班牙本土派出。在墨西哥出生的西班牙裔，能升到高级官职的少之又少。

那在墨西哥混不出名堂，去西班牙本土发展行不行呢？西班牙政府说趁早别来。你们这帮家伙，天天和黑人、和印第安人睡来睡去的，血统都不纯了，可别来本土污染我们。

那有的人就不服气啊，说我祖爷爷那辈移民墨西哥是不假，可我家祖祖辈辈从没和印第安人和黑人通过婚，我是100％的纯种白人，你凭啥歧视我？政府说，你敢说你们家没用过印第安奶妈，没用过黑人奶妈？劣等民族的坏品质能够通过乳汁传染你不知道吗？

这么着，南美移民和他们的后代，上升通道就被堵死了。不光总督当不上，墨西哥全境，本地出生的主教只有一位，其他主教全都来自母国西班牙。这日子过得就没盼头了呗。

再说了，要是你西班牙强，歧视就歧视吧，我们能忍。问题是你自己又是个草包，都被拿破仑征服了，还端个臭架子歧视我们，这口气怎么咽得下去呢？

这么着，在西班牙各种花式作死下，墨西哥的西班牙裔开始声称自己是美洲人、秘鲁的西班牙裔移民后代开始声称自己是秘鲁人。第一波民族主义浪潮，就是在这种情况下兴起的。

南美是这样，北美也差不多。

美国建国前，只有13块殖民地，加在一起都没有委内瑞拉大，穷得叮当响，种出来的粮食勉强够自己吃，大英帝国打心眼儿里就没看得起它。所以，北美殖民地请求在下议会拥有席位时，就被断然拒绝了。独立战争爆发的原因比较复杂，但是大英帝国不拿殖民地的精英当回事儿，这也是个重要原因。

美洲殖民地率先兴起民族主义浪潮的第二个原因，安德森说，是报纸。

当时没有电报，所以美洲各殖民地办的报纸必然是以本地新闻为主。谁家儿子娶了谁家闺女儿啦，张家村下周选村长大家快去吃瓜啊......这些本地新闻，本来就很容易让殖民地的移民产生集体认同。母国这么一歧视，就翻脸了呗。1776年美国造反成功后，南边西班牙的各殖民地也大受鼓舞，没多久就成立了18个共和国。这是第一波民族主义浪潮。

### 第二波浪潮

民族主义的第二波浪潮，发生在欧洲。

美国打赢独立战争之后，民族国家、共和政治体制、公民权、国旗和国歌，这些新鲜东西对欧洲的帝国、封建制度、世袭贵族和臣民社会形成了强烈的冲击。把法国大革命的《人权宣言》和美国的《独立宣言》作个对比就不难看出，欧洲从美洲那里得到了多少启发。

但是，这股反封建、反专制的政治运动，是怎么转化成了民族主义浪潮的呢？安德森在这里又再次强调了印刷机的力量。

方言被书面化之后，古老的盖尔语被挤出了爱尔兰、加泰罗尼亚语沦为边陲语言，而在法国，布列塔尼语几乎不再有人使用了。就这样，**到了19世纪中叶，语言的范围与国家的疆域就形成了比较高的重合性。这是民族国家概念形成的最重要原因。**

一国之内实现了“书同文、话同音”之后，精英阶层对底层民众的动员能力，就大大提高了。安德森说，“知识精英必须邀请群众进入历史中来，而这个邀请卡必须要用他们看得懂的语言来写才行”。说的就是这种情况。

方言的书面语化之后还产生了另一个结果，就是高等教育的改变。

以前，欧洲各大学里只有一种语言，就是拉丁语。可是到了19世纪初，大学里也开始用民族语言授课。这就让年轻、爱激动的学生产生了强烈的民族主义冲动。

英国著名左翼政治家霍布斯鲍姆就说：“学校和大学的进展是衡量民族主义的尺度，尤其是大学生，是民族主义最有意识的斗士。”年轻教师和学生，当仁不让地成为民族主义运动的吹鼓手和急先锋。

### 第三波浪潮

而第三波浪潮，我们前面多次介绍过了，就是拿破仑率先改变了游戏规则，借用民族主义的力量动员底层民众上战场。安德森把这个阶段，称之为官方民族主义。

前面我们己经把这个官方民族主义作为主线，介绍了拿破仑的兴起、1848年欧洲革命、第一次和第二次世界大战。从中不难看出，民族主义在欧洲大陆的兴起，给各帝国带来了极大的困扰和痛苦。

如果不跟上这股潮流，则战争动员能力就跟不上，最终惨遭毁灭，比如俄国的罗曼诺夫王朝、奥匈帝国的哈布斯堡王朝和奥斯曼王朝。可是搞得过了头呢，统治者又会被民族主义反噬，比如法国波拿巴王朝的拿破仑三世和德国霍亨索伦王朝的威廉二世。可以说，帝国一旦感染了民族主义这个病毒，就在劫难逃。

在书中，安德森举了一个叫帕尔的印度精英的例子。帕尔从小被送到英国接受最好的教育，在各个方面都比英国人还英国人。但是没用，他是个印度人，不可能被英国政府雇佣，就像当年西班牙政府歧视他们的南美移民一样。可是帕尔回到印度呢，他的同胞却认为他背叛了自己的民族之根，是社会和道德双重意义上的贱民。

在帝国时代，这本来并不会成为问题，但是民族主义兴起之后，帕尔既不被英国接受，又成了自己家乡土地上的异乡人。帕尔的遭遇并不是孤例。就像印度人被英国化一样，在同一时期，斯洛伐克人在被马扎尔人化，朝鲜人在被日本化。而被同化成功的斯洛伐克人和朝鲜人，遭遇却和帕尔一样。

帕尔的遭遇揭示了一个问题，就是帝国模式是兼容多民族统治的，而民族国家却不能兼容。经过一战和二战，人类社会付出了史无前例的惨痛代价，终于完成了从帝国向民族国家的模式切换。但是，就以中东地区为例来说，国与国之间的侵略战争确实比帝国时期大大减少了，可是一国之内少数民族的权利问题，还是没有得到很好的解决。我们付出的代价极高，结果却不尽如人意。

民族主义的最后一波，则是二战后的去殖民化。

前面我们已经提到过安德森的观点，就是以印尼与泰国作为对照，我们似乎可以得出这样一个结论：被殖民程度深的国家和地区，民族主义情绪就高涨，形成民族身份认同，或者用安德森的话说，完成民族身份的想象就更加容易，比如印尼、印度、菲律宾。这条线索，可以帮助我们更好地理解亚洲和非洲前殖民地的政治现状。

好，安德森的关于民族主义思潮散布的四个阶段，就介绍完了。

需要注意的是，他的这个理论并非所有人都同意。一个重要的质疑是，民族主义这东西，是单起源的还是多起源的？

就拿咱们中国来说吧，不是有句话吗？“非我族类，其心必异〞。所以有人就主张，中国人早就形成了民族意识，“非我族类，其心必异”里的这个“族类”，指的就是中华民族。

不过，从基因来看，南方中国人与东南亚人相比，甚至比北方中国人的差异更小。而中国古代社会，人们的身份认同更多是建立在文化基础之上。所以，咱们中国人并不太在乎被外族人统治，比如元朝和清朝，虽然统治者都是外来的，当时的中国人却并不认为他们的统治合法性有什么问题。只要你说汉语、穿汉服，写汉字，接受儒家思想，那就OK。古代中国人是这样的想法。

所以，要说中国人早就形成了民族概念，这个说法也确实是令人生疑的。

安德森的这本书，也引发了我们这样的思考，就是民族主义与全球化之间的关系。

全球化的世界，我们可以把它想象成一棵树。植物的生殖隔离程度很低，你在一棵桃树上嫁接个苹果枝啊梨枝啊都能活。而由民族国家构成的世界却像一群不同种类的动物，它们之间是有生殖隔离的。

这种隔离未必只有坏处没有好处。因为它也可能为这个世界提供了丰富的层级和多样性。全球化和民族国家之间的度怎么拿捏，安德森并没有给出一个方案。这个问题，我觉得会在很长的时间里困扰着我们所有人。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：是不是西方人看重理性，中国人看重现实？

你好，我是顾衡，又到周末聊天时间了。

- 回巢？

> 顾老师，您好！
>
> 我开始只是跟着听音频，发现很容易忘，于是又重头开始通过做笔记写感想，认真阅读课程，也开始买书回来读。

> 现在重看《国家的视角》第三课有一个疑问，老师讲到极端现代主义时说到了，知识精英们认为，值得追求的是未来，“现实世界就不重要，甚至不真实了”。这种想象的真实感看起来和信仰上帝时的前现代一样那么坚定，那种对救赎的狂热好像只是转移了目标。
>
> 我的问题是，西方对“现世的不真实感”是不是早已从一种理念渗透成为了骨子里的思维习惯呢？对现世态度不同算不算中西方不同行为习惯的根源呢？

这个问题韦伯就有过阐述。他的意思是西方人重视逻各斯理性，我们东方人重视的是世俗理性。所谓逻各斯理性，意思就是强调逻辑的规范性。

相比于咱们东方人，西方人确实有理性的原则高于现实利益这样一种倾向。这也并不奇怪。因为从古希腊这个源头开始，西方人的这个想法可以说是一脉相承。

亚里士多德就说，人与动物最大、最本质的区别，就在于人拥有理性。而柏拉图则更进一步。他把世界想象成三层，最上面那一层是造物主的意志，中间一层是造物主意志的具象化，也就是原型，而最下面这一层的现实世界，只是对原型的不完美模仿。从这个结构中来看，西方人确实是有重理性而轻现实这么个倾向的。

即使是到了近代和现代，这个倾向也仍然存在，甚至加剧了。比如启蒙运动。康德就说，启蒙运动的本质，不过是让人们拥有了运用理性的自由。

说到康德，我就拿他和咱们这边的孔子举个例子，来看一看东西方人的思维差异。比如说，一个人为什么要做好事，为什么要行善。

**康德认为一个人行善，是因为理性赋予了人明辩善恶的能力。**既然你拥有了这个能力，那么行善就成了你的道德义务。所以他说：“一个人在有能力行善的时候去行善，乃是他的道德义务”。也就是说，**一个人的善行，本质上是这个人与某种概念之间的关系。**

但是孔子却不这么认为。我们都知道“子贡赎人而不受金，孔子恶之”。子贡做了好事，却不肯收报酬。为什么孔子会厌恶呢？因为孔子说因为你掏钱从国外赎个奴隶回来，却不肯收报酬。那以后，不就没有人肯做这件好事了吗？你看，**孔子认为，一个人的行为好不好，并不是这个人的行为与某个概念之间的关系，而是要看这个人的行为能不能增加整个社会善的总量。**

你看，东方人和西方人都有理性。但是**西方人的理性，用康德的话说，是对自由意志的超越。而咱们东方人的理性，强调的却是对社会的适应。西方人认为理性是绝对的，现实生活只是个证成理性(宗教时期这个理性指的是神恩)的工具。而我们中国人却认为现实生活是目标，运用理性只是为了现实生活更美好。**

韦伯这套说辞，咱们中国这边有很多人就不同意。说你们西方人把自己说得冰清玉洁的，把我们中国人说得这么市侩。凭啥？但是不用咱们中国人出手，他们西方人自己就打起来了。比如咱们介绍过的以赛亚·伯林，他的主张，和咱们这边的孔子其实就是一回事儿嘛。

- 李臣 阅读和分享

> 顾老师你好，汉族的身份认同是在秦汉帝国经历过程中形成的吗？
>
> 印度曾经是殖民地，但至今也没有统一的国家认同。美国也没有被殖民过，为什么有强烈的国家认同感呢？

印度的民族身份认同有啊，恰恰是英国殖民造成的。

美国这个，安德森也说过了，是因为美国本土精英认为自己是英国绅士，在殖民地拿腔作调的摆派头。可是母国那边的精英却不肯接纳他们，认为他们是杀马特，实在是丢人。这就给整恼了。真刀真枪的殖民也好，殖民后对殖民地精英的鄙视和不接纳也好，逻辑上都是一回事儿。就是本土精英在母国，政治上没有上升通道，就翻脸了呗。

至于中国，好多人一直热衷于往前追湖我们中国人民族身份认同的时间。这毫无意义。民族主义这个东西，安德森说起源于美洲，就是独立战争。贝尔说不对，还可以再往前捯饬到七年战争。再怎么往前捯饬，也是18世纪的新东西。以前帝国时期，根本就没有民族主义这个东西。

就拿咱们中国来说吧，隋唐元清，五代十国，外面来的统治者多了去了。咱老百姓啥时候在乎过？还不是都磕头，都喊皇上。以前根本就没有民族这个概念。

- Tracy

> 顾老师好。我是您马来西亚的用户。在马来西亚的华人到现在还是以华人身份而不是马来西亚人身份自居。在教育、文化、经济方面也和其他族群有区别。这是不是说明马来西亚没有民族自觉呢？对一个族群主义高于国民认同的社会。您认为会不会造成什么问题呢？这是不是激化国家分裂的原因呢？

南洋的华人与所在国的融合如果有什么不够的地方，原因还是比较复杂。

首先是历史上中华民族在政治、经济和文化上，一直比较强势。对于本土统治者来说就是个威胁。其次，下南洋的中国人，在当地人面前又保持着文化优越感。一边是本土人跟防贼一样，一边是华人不愿意附身屈就。再加上穆斯林宗教，这就使得情况变得更加复杂和棘手。

如果是在其他地方，比如英国和加拿大，相当一部份苏格兰人和魁北克人的族群认同就高于国家认同。那么就可以用全民公决的方式来好和好散。但是东南亚华人却没有这个机会。因为你们是外人。所以，除了融合别无出路。有些历史欠债，必须要由你们来偿还，真是，挺对不住你们的哈。

- 赵楠

> 顾老师，我个人感觉，民族、文明，乃至西方后来标榜的“自由”“民主”等概念，往往是为了尽可能求同存异，最大限度将更多人团结在同一想象之下，都是先有理论后去说服民众相信。不知您是否认同我的以上看法，以及，您怎么看待想象共同体这一理论在未来的发展？

啥东西不是先有个理论再去说服民众相信呢？如果你的理论还没弄出来，你让民众相信什么呢？你这看法是天经地义的嘛！理论还没想好，就向群众们传播，这不就是小孩子的啊啊啊吗？

至于你说的想象的共同体这个理论，你就是说安德森的这个理论今后会不会被推翻是么？我觉得安德森很牛，他的这个理论我不认为会被推翻。至少在可预见的未来，将一直成为民族主义理论的扛鼎之作吧。

- 麦田里的守望者

> 这一讲又听到了祛魅、集体无意识这些熟悉的概念，不曾想他们也和民族主义有关。但是我有一点不理解的是，因为机械复制并传播，导致共识瓦解、光晕消失，民族主义者重新构建共同的想象，进而产生了民族主义，那在共识瓦解、光晕消失之前，那不也是一种共识和认同吗？对一个神的崇拜和认同能不能算作一种更大范围的民族主义呢？

我们讨论问题，首先就要有边界意识。你去买个鸡，店家肯定不能给你只兔子，然后说这也是肉；你去买个冰箱，店家也不能给你个电风扇，说这也是家电。买卖不能这么做，同样，讨论问题也不能这样。

- Tracy

> 顾老师您好，请先原谅我的愚笨。我还是不太清楚民族主义和民粹主义的差别。老师可以再解释解释吗？民族主义是指一定是单一民族像日本和韩国这样的国家吗？如果多元种族国家如马来西亚是不是就不会有民族主义呢？

民族主义是在他者的挤压下，形成的内部身份认同。它是对外的。民粹主义是门一关，掀了法治的桌子在家里吃大户。多种族、多宗教的国家，比如马来西亚，仍然可以产生民族主义思潮。只要有个他者就行了嘛！马来西亚和菲律宾和泰国有领土纠纷，抢的那个岛在哪儿，有多大，值几个钱，那根本没人在乎。但有了这个小岛，马来西亚民族主义马上就起来了。

- 蒋书丹

> 现在有种说法是，中国文明经历数次同化外族，已经成为一种包容的文化，世界需要中华文化再次的融合。
>
> 老师您觉得是自大，还是觉得这也许是一剂良药？

说中华文明是个包容文化，我不这么认为。

古代中国自汉朝以来形成的天下观，是二种差序化的秩序。就是我是天帝的大儿子。你们这些外番都要听我的。这叫啥包容啊？如果我们把古代中国想象成一个棋盘，棋手经常换。但是这个差序化的规则却一直没有变过。我们总是被征服，但是上朝天国的架子却从来就没倒过。在自我认知上出了巨大的问题，这也是我们中国在进步的过程中卸不掉的一个巨大的包袱。

我们从没有学会包容，也没有学会过如何平等待人。一直到鸦片战争，虽然被打得一败涂地，但只要外国公使不肯下跪，那皇上就不接见。皇上不接见外国公使，咱们这边的公使就派不出去。正是因为不肯接受国际社会通行的国与国之间的平等观，竟然发生了咱们第一次外派的公使是蒲安臣这么个美国人的怪事。

所以，千万别再用包容性强这些鬼话哄自己了。鲁迅写的《阿Q正传》，儿子打老子，说的不就是这东西吗？所以，首先要拿出勇气正视自己的劣根性，这才是我们能够继续进步的前提。

好，我是顾衡，感谢您的收听，咱们下期见！


