# 我们为何结婚，又为何不忠

## 一夫一妻，是本能还是文化？

你好，我是顾衡。

本周给你带来的是美国的海伦·费舍尔写的《我们为何结婚，又为何不忠》。在这本书中，费舍尔提出了一个非常有意思的观点，就是，一夫一妻制并非后天的文化建构，而是人类的天性使然。

### 天性与文化

这就和传统观念不一样了。

传统观念认为，人类不管男女，天性都是喜欢多偶的。只是进入父权制社会之后，男人为了得到血缘靠得住的后代，强行实施了违反天性的一夫一 妻制。

马克思、恩格斯就认为，既然一夫一妻制只是为了男性继承财产，那么如果私有制没有了，婚姻也就灭亡了。可是，如果按照费舍尔的观点，即私有制使被消灭了，婚姻也还是会继续存在下去，因为这是人的本能嘛！

那么，一夫一妻，到底是先天生物本能还是后天文化建构呢？

要想搞清楚这个问题，就要去考察各个原始部落。原始部落嘛，文化比较少，本能比较多。拿原始部落和咱们一对比，他有咱也有的，比如男女做爱的时候，都不愿意被别人看见。咱们现代人是关上卧室的门，原始部落的人是一起去钻小树林。那就可以下个判断，这个对隐私的注重，是先天的生物本能；他没有咱有的，比如对裸体的羞耻感，就是后天文化建构。是这么个逻辑。

好，原始人有咱也有，这个是先天的本能；原始人没有咱有，这个是后天的文化。这两种情况没有争议。

但是，他有咱没有，这个算什么呢？比如有的原始部落，男人们打到猎物，就地烧烤，并不把肉带回家。这个就地烧烤算什么呢？争论就出来了。

有人说，这是与采集狩猎相配套的文化。打猎嘛，风险很高，需要男人们精诚合作。所以就需要用就地烧烤来催进团结。采集生活方式没有了，这个文化也就灭绝了；可是有的人却认为，就地烧烤不是文化，而是男的人本能。

现在他们不打猎了，可是他们改成泡酒看吧足球了。喝啤酒看足球，就是现代男人的就地烧烤。现在不管哪个国家、哪种文化，一个男人要是没几个要好的朋友，我们对他的评价不是这个男人性格古怪，而是会说他不像个男子汉。可见男人喜欢甩开老婆孩子凑在一起吃吃喝喝，是男人的天性而不是什么文化。有些人是这么认为的。

那么，到底是本能还是文化呢？这个就说不清楚了。那是不是费舍尔提出的这个问题，就没搞头了呢？恰恰相反。这种没有标准答案的问题最有乐趣了。因为没有标准答案，所以各种假说层出不穷。就像治疗癌症的药有很多，如果其中有一种特别有效，那其他的药也就没有机会了嘛。后面，你会看到很多假说。那么，对这些假说怎么评判好坏呢？这个评判标准，和评判一个小孩子乐高积木玩得好不好是一样的。小孩子乐高积木玩得好不好，标准有两条:

- 第一，要尽可能地把所有的积木都用上。我们说一个假说很优秀，道理也是一样，就是你要尽可能地解释所有的现象；
- 第二，每一块积木和其他积木之间要和谐，不能有哪块积木显得突兀，和别的积木不搭。假说也是一样，就是你的一个观点都要能够互相支撑。不能提出个假说解释了八个现象，还剩六个解释不了。然后不停地说“然而吊诡的是”，“然而吊诡的是”。你家咋这么盛产吊诡啊？你的那个假说有毛病呗！

咱前们面聊这么多，算是个背景介绍吧。重点是，“一夫一妻是不是先天的”这一类话题就像个奇苑说辩论赛，重要的不在观点的对错，而在于争论过程中的智力享受。

### 多父理论与居家父亲理论

好！咱们现在进入正题，开始讨论一夫一妻。

关于一夫一妻是不是人类天性，这个争论很早之前就有。

它是怎争么起来的呢？因为科学家们发现，虽然我们人类和猴子都是灵长类，但是母猴子一排卵屁股就红了，还一天到晚撅得老高，生怕有哪个公猴子看不见。女人却不是这样。女人排卵的时候外人是看不出来的。另外，别的哺乳动物，都是需要喂奶奶的时候乳房才鼓起来，平是缩常回去的。唯独女人，喂不喂奶乳房都是鼓起来的。这是为什么呢？

科学家越是琢磨，就越是觉得女人很古怪。总结下来，女人有这么四个古怪吧:

第一是对排卵秘而不宣；第二是对自己是不是处于哺乳期也秘而不宣，喂不喂奶乳房都是鼓起来的；第三是一年365天，没有特定的发情期；第四，是女人有持续接受性交，并多次产生性高潮的能力。

为什么女人要进化成这个样子呢？女人进化成这个样子后，导致了什么结果呢？争论由此而来。

一派观点来自于美国著名生物学家萨拉·赫迪。

她说，原时始期没奶粉，也没有亨氏营养米粉之类的辅食，婴儿只能靠母乳喂养。这么着，女性哺乳期就很长，一般都是在三到四年左右。而哺乳期的女人很难怀孕，这就让男人看着很心急。好容易勾搭上一个，却天天给隔壁老王家的娃喂奶，那啥时候能怀上我的娃呀？这么着，男人就有强烈的冲动，就是杀婴。

杀婴普遍不普遍呢？很普遍！狮子、海象，都存在杀婴的现象。赫迪观察的是印度的叶猴，也普遍存在杀婴的现象。我们人类呢？早期父系社会的时候，姑娘没出嫁之前是有性自由的，那我娶个媳妇回家，她生的第一个娃是不是我的种就搞不清楚。怎么办呢？那就只能杀掉了。这个，叫杀首子 。

杀首子对女人的身体和心理创伤太大。那女方就说，我婚前也守贞，保证嫁给你的时候有处女膜。这么着，杀首子的风俗，就被处女膜崇拜取代。可见杀婴确实是生物界普遍的现象。而且男人在发现处女膜之前，也有过普遍杀婴的阶段。

印度的叶猴是典型的后宫制，就是雄猴互相打，赢的那个成为猴王，独占所有的母猴。败了的雄猴就在猴群外逛荡，摩拳擦掌。平均每18个月，就会发生一次政变。只要出现新猴王，它就必然杀婴。

那么，面对这个糟糕的局面，雌猴怎么办呢？雌猴的应对办法就是把水搅浑。萨拉·赫迪观察到，雌叶猴趁猴王不注意，就会溜出去，和猴群以外所有的雄猴交配。这样，城头大王旗不管怎么变幻，母猴都会跟新猴王说，冤家，小宝可是你的种哟。这么着，娃的命就保住了。

萨拉·赫迪的这个理论，叫“多父理论”。意思是母猴为了避免杀婴，尽可能多地与不同的雄猴性交，从而混淆父亲的身份。

母猴真有这么聪明吗？还是出去通奸仅仅是为了快活？萨拉·赫迪认为母猴有这么聪明。一个强有力的证据是: 母猴在怀孕早期，雌激素水平达到最高峰，它们的性欲最强。也就是说，反而是在怀上了猴王的骨肉之后，母猴才最热衷于和别的雄猴交配。那解释只能是---搅浑水。

相比于母猴，女人就狡猾太多了。母猴有发情期，过了发情期，公猴根本就不搭理它们。而女人却隐藏了排卵期、哺乳期，也没有发情期的限制，并可以持续进行性行为。这么着，每天都在制造“我随时可以怀孕”的假相。另外，和母猴一样，女人也是在怀孕早期的时候雌激素水平最高、性欲最强。

如果萨拉·赫迪的“多父理论”是对的，那女人就应该倾向于跟更多的人睡觉，咋还可能有什么一夫一妻呢？

但是，密歇根大学的生物学家理查德·亚历山大和凯瑟琳·努南，不同意“多父理论”。他们说，女人耍了这么多阴谋诡计，结果并不是女的出去乱交，而是恰恰相反---男人不知道女人什么时候排卵，只好时时刻刻守着她，并不停地与她做爱，以免错过了她的排卵期。这么着，男的只能天天呆在家里，根本没有精力出门当花心大萝卜了。他俩的这个观点，叫“居家父亲理论”。

说到这儿，你看出来了。海伦·费舍尔认为一夫一妻是人的天性，其实就是“居家父亲理论”那一伙的。那么，多父理论和居家父亲理论，谁更有道理一些呢？好，我是顾衡，感谢你的收听和陪伴，咱们下期见！

## 哪个演化理论更靠谱？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了两种针锋相的对理论，一种叫“多父理论”。这个理论的提出者是加利福尼亚大学的社会生物学家萨拉·赫迪。她认为，女人对自己的排卵秘而不宣，并与尽可能多的男性发生性关系，以混淆父亲的身份，从而避免杀婴。

另一种理论叫“居家父亲理论 ”，这个理论的提出者是密歇根大学的社会生物学家理查德·亚历山大和凯瑟琳·努南。他俩认为，因为男人不知道女人什么时候排卵，只好天天守着她，不停性交，以避免错过女性的排卵。这么着，就催生了一夫一妻制。

### 哪个理论更靠谱？

那么， “多父理论”和“居家父亲理论”，哪个更靠谱呢？

乍一看“多父理论”是靠谱的，因为它有很过硬的生物学证据。挑四条重要的说说吧:

- 第一，女性在怀孕早期雌激素水平最高，性欲最强。也就是说，女人在最不可能怀孕的时候却有最强的性欲。如果不是为了搅浑水，这没法解释。
- 第二，男性生殖器相对于身体的大小，在所有68种灵长类动物中排名第一。如果人类不是滥交的，这的样进化有什么必要呢？
- 第三，女性拥有多次持续性高潮的能力。如果人类是一夫一妻的，也就是说，女人在任一时间段内只有一个男伴的话，她进化出这个能力有什么用呢？

-第四，费舍尔在书里也说，全球范围调查下来，不论是哪个国家，哪个民族，哪种文化，女人发出性吸引信号时，微表情和下意识的动作都是一样的。说明这东西是源自天性，而不是后天文化建构。

上面这四条，是支持“多父理论”的理由。但是，“多父理论”就无懈可击吗？并非如此。也有很强有力的证据支持“居家父亲理论”。比如:

- 第一，瑞典的两位科学家对68种灵长类动物进行了梳理。其中有11种猿和猴子是一夫一妻制的。而这11种当中有10种，雌性对自己的排卵是秘而不宣的。所以，说雌性隐藏排卵症候是为了乱交，这个说不通。
- 第二，与我们人类最接近的是倭黑猩猩，而不是叶猴。倭黑猩猩是乱交的，这个不假，但是它并不杀婴。所以，说女人进化成现在这个样子是为了避免杀婴，这也是有问题的。
- 第三，如果人的天性是乱交的，那就没法解释一个东西---嫉妒心。所谓嫉妒，不过是独占的渴望而已。而它，一定是人类天性中的东西。因为小孩子就知道嫉妒了。

我觉得，“多父理论”最强的证据，是女性怀孕早期最强的性欲；而“居家父亲理论”最强的证据，则是嫉妒心，虽然这大一点倒不是通过和猩猩对比看出来的。那么，两种理论谁对谁错呢？我不知道，我已经迷糊了。

关于一夫一妻的起源，还有很多别的解释。比如英国有个人类学家，名字我忘了，他说一夫一妻是起源于生火做饭。

因为原始社会，没有打火没机有火柴，有堆火可是宝贝得不行的，必须得有个人守着。那守着火不就饿死了吗？所以要找另一个人出去采集植物果实和捡拾猛兽吃剩下的动物残骸。本着男女搭配，干活不累的原则，形成了一男一女的组合。

又因为采集需要很大的区域，这就形成了这一男一女与其他人的隔离。翠花守着火堆，大柱子采来黄豆、捡来狮子啃剩的猪蹄儿。一锅猪蹄儿炖黄豆吃下肚，翠花心满意足地往大柱子怀里一倒，一夫一妻宣告成立！

这个生火做饭导致一夫一妻的说法，其实是“女性间隔学说”一的个变种。

什么叫“女性间隔学说”呢？就是采集时代，10平方公里才能养活一个人。这么着，翠花和小娟就离得很远。一个花心大萝卜，他跑到翠花那儿，发现大柱子已经在那儿了。他跑到小娟那儿，发现二栓子也已经在那儿了。这个花心大萝卜把时间都花在路上，一个女人也没追到，就死了。而采取“一鸟在手胜过双鸟在林”策略的大柱子和二栓子，则传递了自己的基因。

但是这个“女性间隔学说”虽听上然去像那么回事儿，却缺乏证据支撑。

首先，从最古老的化石一直到发现的所有原始部落，人类都是群居的，而并不像红毛猩猩那样是独居的。另外，美国有个人类学家亲自做过一个实验，就是他什么工具都不拿，像原始人一样住在塞伦盖提大草原上。结果证明，只需要一块锋利的石头，他捡回来的剩肉，足够十个人吃。也就是说，“女性间隔学说”说为了生存，女人一个个离得很远，这个假设并不成立。

所以，关于一夫一妻的起源，正确答案可能还得是“多父理论”和”居家父亲理论”的混搭和综合。这也正是本书作者海伦·费舍尔的立场。

### “糖葫芦理论”是什么意思

费舍尔是怎么对这个问题产生好奇心的呢？因为她发现，全球不管哪个国家，芬兰也好，美国也好，中国也好，709%以上的离婚都是发生在婚后3一4年。也就是说，“七年之痒”的观点是错误的，应该叫“四年之痒”才对。

为什么不同国家、不同民族和不同文化的人，都热于衷结婚，却又在四年后纷纷离婚呢？费舍尔就是从这里，开始了她的思考。

费舍尔说，因为人类幼仔实在是太麻烦了。小鹿一出生就会跑会跳，而人类的胎儿因为脑袋太大，只好在非常不成熟的时候就要被生出来。如果小孩子成熟到小鹿的程度再生出来，女人的髋部就要再大上三倍，那就完全没法直立行走了。

这么一来，**单靠女人独自抚养孩子，就是很困难的事情。所以她需要男人的帮忙。这导致了一夫一妻制的产生。**

事实上，不光是人类，所有雌性不能独自承担抚养幼仔任务的动物，比如赤狐和知更鸟，在一个繁殖季里都保持一夫一妻制。你可以说，狐狸的婚恋史就像一支糖葫芦。它的一生有很多伴侣，但是每一个繁殖季，它却只忠于一个偶配。

费舍尔说，人类也是这样！

费舍尔发现，女人二十五岁至二十九岁是离婚高发期。男人则是三十岁至三十四岁。也就是说，人们的倾向是结婚、生个孩子、共同抚养到三岁，一个繁殖季结束。然后，趁着年轻，生育力还算旺盛，再寻找下一个配偶。

用费舍尔自己的话说，就是“年轻、没有子女的男女普遍会形成短期的配偶关系，然后抛弃彼此，接着又再度与人结合；**生育一到两个孩子的夫妻倾向于待在一起，至少将关系维持到孩子脱离婴儿期之后。这之后很多人会‘离异’，另觅新欢。而育有三到四个孩子的夫妻，则关会系维持很久**”。

费舍尔的这个糖葫芦理论，能够解释很多现象。

比如我们总听说不幸福的夫妻发誓说“等孩子一考上大学咱们就离婚”。但等到孩子考上大学离开家，真的去离婚的中年夫妻却并不多。离婚的主力，还是20到30岁的年轻人。

另外，两口过子不下去了，天天吵吵闹闹的，长辈往往会劝一句“再生一个吧”。**从实际效果来看，再生个娃也确实是挽救婚姻最好的手段。某某牌尿不湿比满嘴弗洛伊德和马斯洛的婚姻咨询师管用多了。**

但是，为什么还有那么多人非得离婚，再婚，生第二个孩子，这么不嫌麻烦呢？和原配再生一个不就完了吗？还有，你费舍尔说人类是糖葫芦式的专偶制，到了孩子三岁，繁殖期结束，男人暴露出大猪蹄子的丑陋本性，出轨了。那女人又是什么时候开始出轨的呢？她们出轨的理由是什么呢？

好，这一期，咱们说的是费舍尔这本书的前一半，“我们为何结婚”，下一期，咱们讲后一半---“我们为何不忠”。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 我们为什么花心？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了海伦·费舍尔的糖葫理论芦。就是，因为人类幼仔实在是太麻烦，单靠女人一个人养不活，需要男人帮忙，所以产生了一夫一妻制。那么，等孩子长大后，男女双方喜新厌的本旧能暴露，于是分手，另寻新欢。这个周期是多长呢？费舍尔说，3-4年。

### 男女的不同策略

说到通奸，那衣定有女的就说，你们男人都是大猪蹄子，你们男才人喜新厌旧。我们女的冰清玉洁，天性都是从一而终的。这个，话不能这么说。当年，在央视直播足球的韩乔生老师就惊叹说: “哇！意大利足球甲级联赛好神奇，它的总进球数和总失球数每年都一样多！”巧不巧呢，通奸也是由一男一女完成的。男人通奸的总次数，也是恒等于女人通奸的总次数。

费舍尔并不同意男人比女人更热衷于通奸。

她在书中提到了大量的数据。比如，针对美国已婚者的调查显示，有百分之七十承认曾有过不忠行为；而针对单身美国的人调查显示，百分之六十的男性与百分之五十四的女性承认自己做过“第三者”，也就是，与已婚者搞过地下情。美国还是个新教占优的国家，在天主教国家，相信这个数字会更高。

那有没有可能，不新教管天主教，通奸主要都是发生在基督教国家，不信基督教的国家，通奸率没那么高呢？并非如此。最近的全球调查统计结果显示，人妻出轨的比例，全球第一的竟然是日本。

有一个有趣的现象，就是各国一统计出轨，女性比例总是明显低于男性。那么，既然男性通奸总人次和女性通奸的总人次一样，为什么女的百分比就低一大块呢？我觉得有这么几个原因:

- 女性人口基数大。之前我们讨论过这个问题以美国为例，适婚人口中男女比例是49: 51；
- 调查不忠时，会包括花钱买春。男性明显要多一大块；
- 有的姑娘被已婚渣男骗了，接受调查的时候还以为对方是单身呢；
- 女的脸皮薄，偷吃了不肯承认；

那有的女的可能又要说了，好吧好吧，我承认，男女通总奸人次一样多。但那是因为我们女的脸皮薄心肠软，架不住你们这帮大猪蹄子，一天到晚跟苍蝇似的嗡嗡嗡，嗡嗡嗡，活生生把我们好鸡蛋叮出缝来了......

男的主动进攻，女的被动防守。这个说法费舍尔也不同意。在书里她引用了一个研究，就是有人在酒吧里偷偷拍摄陌生男女搭训勾引的过程。镜头显示，与人们普遍认为的恰恰相反，暧昧的气氛，往往是女方主动营造出来的。“咱们出去透透气吧”“去我家喝一杯”之类的建议，第一个吻，这些关键的节点确实都是男人突破。但在男人开口之前，女方给了大量的暗示和鼓励。

除了女的像蜘蛛结网一样比较狡猾和耐心之外，造成男人主动女人被动这一普遍错觉的原因，还在于男女发起勾引的策略有所不同。好比打猎，男的拿的是小口径步枪锁定目标了才会子弹上膛，瞄准，开火；而女的拿的是霰弹枪，还没出门呢就咣地一枪来个天女散花，宣布我要出门啦。

假设一个少妇，特别特别爱自己的丈夫，心无旁骛。她用不用霰弹枪呢？照样用！一大早出门上班，一看哎呀来寒流了，赶紧踅回家，秋裤脱了，换上短裙丝袜高跟鞋。这就是女人的霰弹枪模式。

**“女为悦已者容”，这句话实在是男人对女人最大的误解。女人从来都是为想象中的追求者而打扮。**我们可以想象，晚上回到伉俪情深的丈夫身边后，女人的状态经常是这样的: 她们穿上了秋裤，脸上贴着黄瓜片，往沙发上一躺，“老公，踩一天高跟鞋脚疼死了，快给我揉揉”......

### 女出性轨的进化原因

那么问题来了，既然你费舍尔说女性费尽心思，把自己假装成随时可怀孕的样子，目的是在抚养婴儿的时候能够得到男人的帮助。那为什么，女人的天性中又保留了随时向不特定男性人群发送性信号的霰弹枪模式呢？

费舍尔给出了四条理由。

首先，是不能在一棵树上吊死，多几个男人一起照顾自己和自己的孩子，众人拾柴火焰高。

巴拉圭有一个印第安部落，有婚姻制度，也就是女的都有老公。但是问妈妈“孩的父子亲是谁”，平均下来，妈妈们能为每个孩子报出四个男人的名字。而这四个可能的父亲，对这个“可能是自的己孩子”明显就要比对其他孩子要好一些，打到个大的猎物，会送去一块大一些的肉。

**人类学家唐·西蒙斯说原始部落的女性用性换取的并不是免于杀婴，而是食物和照顾。**所以他的这个学说有个不太好听的名字，叫“娼妓理论”。

不过“娼妓理论”有是道理的。假如我和隔壁王太太有过一腿，那我对她的孩子肯定要比对陌生的小孩子会更好。如果隔壁王太太偷偷告诉我，这娃可能是我的种，那我对这孩子，对隔壁王太太肯定会更好。这个，原始人也好，现代人也好，都是人同此心。

不过，“娼妓理论”有道理是有道理，但名字太难听了。古罗马诗人卢克菜修也说过，女人同意跟着男人钻小树林，“或许是迫于男人的蛮力，或是受到了橡子、梨子或杨梅的诱惑”。所以，我觉得这个理论，不改妨个名，叫“杨梅理论”比较好。

关于“娼妓理论”，费舍尔在书中，也引用了美国人类学家玛乔丽·肖斯塔克写的一本叫《妮萨》的书的内容。这本书非常有名，有兴趣的不妨看看。讲的是非洲南部卡拉哈里沙漠一个叫昆族的采集部落的故事。

肖斯塔克在这个部落里生活了几年，和一个叫妮萨的妇女成了朋友。肖斯塔克有一次问妮萨，说你结过五次婚，说明你们昆族人结婚离婚很方便呀，那你干嘛还要有这么多情人呢？妮萨的回答是: “一个女人要做的事太多了，她到哪儿都应该有情人跟着。要是她去串门，而且是独自一人，有人会给她面包，有人会给她送肉。回到村子的时候，她会被照顾得很好。”

这说的是女性出轨的第一个原因---从更多的男人那里得到更多的经济资助和照顾。也就是唐·西蒙斯总结的，娼妓理论。

女人出轨的第二个原因，费舍尔说是为了买“保险”，相当于汽车上要准备一个备胎。丈夫咽气了现去找，哪里来得及。等你找到了，娃也饿死了。

第三个原因，是改良基因。还是以巴拉圭那个印第安部落为例。这个部落的男人有两种生存方式。聪明的、身手敏捷的，去打猎；笨的去采野果子。打猎，饥一顿饱一顿的没个准称，这样的男人不能嫁。但是他的基因很优秀。

所以道理上，嫁个笨的，再偷偷和最优秀的猎人通奸，是最好的策略。在问到“你家娃可能的爹是谁”时，全部落有后1/3的女人提到了同一个男人。而这个男人，正是部落里最优秀的猎手。

女人喜欢出轨的第四个理由，费舍尔说，是获得基因的多样性，以分散风险。也就是不把鸡蛋都放在一个篮子里。这么着，遇到个细菌感染、遇到个病毒感染，自己的孩子全部死掉的可能就降低了。

好，说到这儿，，我们就可以比较完整地总结一下费舍尔的观点了，也就是回答她这本书书名提的两个问题: 我们为何结婚，又为何不忠？

结婚，是因为女性无法独自负担养孩子的重任，需要让至少一个男人确信这是他的种，从而至少在孩子婴幼儿时期，与她建立起稳定和可靠的合作关系。

那么，男女双方又为什么如此热衷于不忠呢？

男的不用说，因为女性怀孕哺乳一个周期下来要两三年，如果只守着一个女人，那么他的生殖潜能就被严重浪费了。以男女生育数的吉尼斯世界纪录来看，男性纪录由摩洛哥国王伊斯梅尔保持，一共生下了867个孩子；女性生育纪录由一位俄罗妇斯女保持，生了一大堆双胞胎三胞胎，还有四个四胞胎，也才69个孩子。所以，男人为了让自的己基因最大限度地得到传播，必然是花心的。

可是，女人又为什么花心呢？费舍尔给出的四个理由是: 娼妓理论、备胎理论、笨丈夫养家聪明情人改良基因理论和不把鸡蛋放在一个篮子里的理论。

### “糖葫芦理论“靠谱吗

我把费舍尔的这个理论起个名儿，叫糖葫理论芦。就是说，在每一个繁殖季，也就是孩子三岁之前，男女都是倾向于专偶的。但是在这个专偶的过程中，男女双方也并不老实，糖葫芦外面那层糖浆处于半融化状态，黏黏糊糊的，滴下一连串的风流韵事。

这个糖葫芦理论，靠不靠谱呢？我觉得不可不信，也不可全信。

美著名国人类学家罗宾·贝克说过一句很有道理的话，他说判断人的行为是源自天性本能还是源自后天的文化建局构，是非常困难的事情。

RETAKE，可以很好地解释为什么会有爱情。也就是说，男女一旦爱上了，会自动地产生专偶的倾向。这个爱情的保鲜期是多长呢？平均下来，18个月。美国也有人做过统计，男人和同一个女人发生关系15次以上，情欲就开属始递减了。但是两个人的感情却还是在不断加深。说明男女之爱，有别的成分，并不全是基于情欲。

从干柴烈火的情欲，到夕阳西下的余晖，一段令人惬意的男女关系，保期质多长呢？统计下来，也就是18一24个月。那为什么离婚是3到4年才高发呢？吵架吵到伤心，吵到翻脸，或者仅仅是厌倦到绝望，也需要个过程嘛！

不过，人类的性行为完全用生物本能来解释，说也不通。

比如《金赛性学报告》，反映的是上世纪40年代美国人的情况。调查显示，那时候女性红杏出墙的高峰年龄段是35岁，而今天，已婚女性出轨的年龄高峰段却推迟到了45岁。45岁已经不能生育了，孩子也大了。到了这时候怎么热衷于出轨了呢？这个，用费舍尔的那四个理由就很难解释了。

另外，金赛还说，蓝领男人都是年轻的时候各种出去花，到了40岁，基本就老实了。而白领男人却相反，年轻的时候老老实实的，熬到50岁却老不正经起来，平均每周都要出去骚一次。这种阶层之间的差别，也很难用生物本能层面的理由去解释。

费舍尔的这本书可以和伊丽莎白·阿伯特的《婚姻史》放在一起读。一个是从生物本能的角度，另一个是从历史和文化建构的角度。两个角度放在一起思考，有助于我们更全面地了解我们的婚姻制度和我们的性生活。

爱情这个东西，给我们带来了如此强烈的幸福和快乐，也带来了如此多的心碎和悲伤。看这两本书并不能让你从爱情中收获更多。但是，当你心碎的时候，当你悲伤的时候，了解婚姻和爱情背后的机理和历史，会是一个不错的安慰。

好，我是顾衡，海伦·费舍尔的《们我为何结婚，又为何不忠》就介绍完了。感谢你的收听。咱们下期见！

## 顾衡书单: 瘟疫怎么改变了历史？

你好，我是顾衡。

这一期是书单，再为你推荐几本好书吧！

### 《广场与高塔》尼尔·弗格森

尼尔·弗格森是个大牛哈。他是哈佛大学的“明星教授”，美国斯坦福大学胡佛研究所的高级研究员。他出版的很多书都成为了全球畅销书，他还担任对冲基金公司的投资管理顾问，总之在各个领备域受关注。

他的这本书肯定会引发广泛关注和讨论。书名里的高塔，指科层制组织，就是官大一级压死人的那种，营长比连长大，连长比排长大，排长比班长大。广场指的是网络组织。

弗格写森这本书，是要证明以前的历史学家们过于重视科层制组织的力量了，眼睛总是盯着政府、军队、公司这些，而忽略了基于亲戚朋友、商业交易、秘密结社等等这些网络的力量。

高塔与广场，其实就是老熟人换了件新马甲。这个老熟人，是就政府与社会的关系嘛。

当然，弗格森关注的重点是在两种秩序的结构上，也就是说，关于科层制组织，他的关注点并不仅仅局限在政府，其他的组织，比如军队、宗教团体公司，只要是上面管着下面的，那就都是高塔。所以说科层制组织的时候，他并不仅限于国家。这是第一个要注意的。

第二点要注意的是，他也并不认为高塔与广场之间只是简单的此消披长、互相对抗的关系。而是彼此互动，更加复杂的关系。

但是怎么个复杂呢？我看完书，却不得要领。

别写人书的路子，都是先给出一个问题，比如一块木头。然后他手上拿一把锯子，说你看啊，我用这个工具，把这个问题解决掉。

但是弗格森在书的第一部分，罗列了一大堆互联网理论，梅特卡夫定理啊，六度空间啊，弱连接啊，长尾啊，就像个木匠的工具箱，斧头刨子凿子锯子样样都有，总有一款适合你。这么一来，他罗列的事实，与他的结论之间的逻辑关系，就很松地了。

当然，也可能是我没有解读出他真正的Point。

总之，感觉这本书盛名之下难副其实。那我为什么还要推荐呢？因为这个人名气实在是大。万一人家写得很好，我没看懂呢？

### 《切尔诺贝利的祭祷》斯维特兰娜·阿列克谢耶维奇

阿列克谢耶维奇是2015年诺贝尔文学奖获得者。她的写作手法就是所谓的新新闻主义，咱下们周要介绍的《邻人之妻》，也是这个写作手法。这个写作手法的特点，我会在《邻人之妻》里详细介绍。

这里要说明的是，与《邻人之妻》不同的是，《切尔诺贝利的祭祷》从头到尾，记录的都是那场灾难亲历者的口述，从消防员的妻子，到当地不肯搬离的农民，到核物理学家，到为了30卢布的报酬杀掉所有猫和狗的“赏金猎人”。

这本书我读完之后好几天心情非常沉重。有几个细节让我特别感动。

一个是那些为了30卢布主动去杀猫杀狗的，按理说都是些硬心肠的人。但是时隔多年，当事还是忘人不了一只卷毛狗，并没有死，拼命要从坑里爬出来，但是，屠杀队的人谁也没有子弹了。他们活埋了它，然后一辈子活在自责中。

还有一个例子，是当地的一个农妇刚挤了牛奶拿回家，执勤的士兵要求她倒掉，因为牛奶已经严重污染了。农妇无法理解，说“我刚挤的牛奶，非常新鲜，不能喝吗？”士兵问: “您多大岁数了？”农妇说“我今年人十了”。士兵说“奶奶，您可以喝，您喝吧！”

明斯克核物理研究所的所长，在家里搞了个聚会，来宾中有两个医生，都是年轻的妈妈，发生了激烈的争吵。一个说“明天我就要带着孩子离开这里”。另一个说“这时候你逃跑就是祖国的叛徒”。第二天，五一节大游行。核物理研究所的所长在人群中，看着他的州长，也是个妈妈，带着九岁的女儿站在主席台上。她只给她女儿披了一件斗篷......

切尔诺贝利这样的灾难降临，每个人都有了痛彻心扉的往事。切尔诺贝利的这些经历需要被记录，需被要讲述。这是非常重要的。

这个东西为什么重要呢？**我觉得，一个人或许能忍受被欺骗，甚至也能忍受丧失了对真相和谎言的鉴别能力。但要放弃追求真相，放弃“真相比谎言好”是的非标准，这个起码我自己还一时难以做到。

### 《瘟疫与人》威廉·麦克尼尔

麦尼克尔是个大牛，他的名著，大部头的《西方的兴起: 人类共同体史》奠定了他崇高的学术地位。但是，在麦克尼尔所有的著作中，最受欢迎的却是这本《瘟疫与人》。

16世纪的时候，西班牙人科尔特斯率领600士兵就征服了人口几百万人的阿兹特克帝国，主要是西班人带牙去的天花起了决定性的作用。这个观点，今天已经成为尽人皆知的常识，但是在40多年前麦克尼尔提出时，却是史学界石破天惊的洞见。

《瘟疫与人》这本书，其实就是把瘟疫作为一个重要的因子，或者说是作为一个崭新的角度，来对人类文明进程进行一次解释。

这本书今天再来读，就显得特别应景。虽然前面我介绍过刘易斯·托马斯的《细胞生命的礼赞》，说我们与微生物之间的关系并不是你杀我我杀你，而是通过彼此的适应达成和平共处。此次疫情的解除，最终还是要寄望于病毒在传播过程中通过变异而改善与人类的关系，最终达到无害或者症状很轻微的结局。但是，人们长期以来形成的成见，是很难通过一本书的介绍就能扭转过来的。

这一次介绍的《瘟疫与人》，给了我们另一个更大的视角。麦克尼尔作为一个历史学家，把疫病放在整个人类史的背景下去观察。早在50年前，他就建立起了巨寄生、人类、微寄生这样的历史观。拿我们今天的媒体人去和人家做个对照，才能明白这是怎样的远见卓识。

麦克尼尔认为，人类的生产生活无法避免与微生接触。物接触之后有时候就会导致我们生病，生病后人类就会产生免疫力。

那么，当西班牙人与南美印第安人接触后，西班人早就牙接触过天花，所以有免疫力。而南美印第安人之前没接触过RE，就大批死亡。这不仅导致了武力抵抗的失效，更导致了精神上的臣服。为什么同一个疾病只侵犯我们，不侵犯他们呢？这是土著印第安人无法理解的事情。这个时候，西班传教牙士抛出上帝，抛出圣塞巴斯蒂安，这就不由得印第安人不信。由此，西班人成牙了神的使者，他们的征服就成了神的旨意，抵抗就此停止。

对一个病有先有后的接触，会导致历史走向戏剧性的改变。除了西班牙人对阿效特克人的征服，麦克尼尔在书中还列举了好几个例子。比如蒙古大军带到欧洲的鼠疫。

另外，麦克尼尔也解释了中国今天富庶的长江流域，为什么相比于黄河流域显得很晚熟。原因就是相比于北方，南方的传染病流行更加频繁，严重影响了当地的经济发展。印度的贫穷，瘟疫高发也是个重要的例子。

除了西班牙对美洲大陆的征服，除了杀掉欧洲1/3人口的黑死病，除了1870年普法战争，德国士兵打了疫苗，法国士兵没有打，极大影响了战斗力---除了这些之外，瘟疫深刻影响人类历史进程的事情，我还能想到一件是查士丁尼在收复西罗马帝国的紧要关头，君士坦丁堡发生了严重的瘟疫，导致了查士丁尼的撤军。从那以后，东罗马帝国再也没有能力染指欧洲事务了，坐看德意志人称霸欧洲。

巨寄生，是麦克尼尔用来和细菌病毒微寄生进行对比的概念，指的是国王贵族这些寄生在农民身上的剥衣阶级。

**巨寄生、人类、微寄生，三者是一个动态的平衡系统。巨寄生通过对暴力的垄断，强行改变了农民与大自的然关系，也就改变了人类与微生物之间的微寄生。**而微寄生的改变导致的瘟疫，又严重影响甚至直接决定了王朝的更替兴衰。

相比之下，麦克尼尔对细菌病毒这些微寄生，态度还算是中性的，而对于国王和贵族这些巨寄生的态度就比较负面了。说他们为宿主，也就是劳动人民提供的服务微不足道。

我有点儿一厢情愿地想，如果麦克尼尔能活到今天，他对巨寄生的态度可能会不那么负面了。国王、贵族、地主，这些坏东西，这些剥削阶级，为整个社会提供了结构性。这可能是保护之外，这些巨寄生为整个社会做出的，更大更重要的贡献。

好，这一期就为你推荐这三本书吧。我是顾衡，咱们下一期见！

## 顾衡问答: 老师，怎么能找到一个可伴终身的靠谱对象？

你好，我是顾衡。

这周介绍的是海伦·费舍尔的《我们为何结婚，又为何不忠》。借着这本书作为由头，我们介绍了人类学的一些相关假说---多父理论、居家父亲理论、糖葫芦理论、娼妓理论、女性间隔理论等等。

这些理论都属于一个“进化心理学标准叙事”的范畴，目前也是学界的主流。除了费舍尔，还有写《自私的基因》的理查德·道金斯，还有写《人类天性中的善良天使》的斯蒂芬·平克。

但是，这些标准叙事要想站得住，需要一个前提，就是人类采集狩猎时期要有比较高的暴力水平。也就是霍布斯说的，“一切人与一切人开战”丛林社会。这个前提被证实了吗？并没有，至少它是令人生疑的。

这些东西我并不相信，为什么我还要介绍给你们呢？因为这些是主流学说，万一人家是对的我是错的呢？至于为什么我不相信这个进化心理学的标准叙事，在“仲春说春”这个小专题的最后，我会详细解释。

说这些，意思是，**我们要对这理论、那理论，保持一个开放和怀疑的态度**。不要不假思索地就拿来解释人类进入农业之后，甚至现代社会的问题。这些理论更重要的是给我们提供一些思考的乐趣。

好，咱们就来回答问题吧。

- darecle

> 顾老师我想请教。
>
> 关于独占欲，精神上的独占欲与肉上体的独占欲，以上两个男女究竟有没有区别？独占欲是否是原始本能？我觉得在不同时代背景，这个欲望没有确定性可循。似乎不存在这个独占欲。

这是个非常好的问题，却很复杂，而且我心里也不确定哪个是对的。

要回答这个问题，就涉及到“进心理学化标准叙事”在根儿上成立不成立了。这个“进心理化学标准叙事”是道金斯、威尔巡和平克著书立说的根基。如果这个标准叙事被动摇了，那么不光是这几个人，咱们前面说的多父理论、居家父亲理论、糖葫芦理论，也都不能成立了。

对“进心理学化标准叙事”进行系统反驱，我目力所及最好的书，叫《亚当夏娃在拂晓》，后面我也会介绍。从你提问的质量我觉得，你很可能是属于智商比较高那一伙的。那我建议你亲自读一读《亚当夏娃在拂晓》，两周后我们再来讨你论的这个问题。

- Sencer

> 现在有三种对待婚姻的态度:
> 
> 一、认为婚姻就像是搭伙过日子，搭的好就继续过下去，搭不好就散伙。
> 
> 二、认为婚姻像是经营一家公司，经营得好可以一直传承下去，经营得不好，最后的结果像公司一样破产。
> 
> 三、认为婚姻走到最后已经没有什么爱情，更多的是相濡以的亲沫情关系，这种缺少了爱情的婚姻是对爱情的背叛。
>
> 请问顾老师对这三种婚姻的观有点何看法？您心目中理想的婚姻是什么的状态？

这个问题本身，就意味着你把爱情与性等同了。觉得没有性欲了，也就没有爱情了。

我对爱情的看法不是这样的。我和我家翠花有过非常美妙的性，我和她有共同的孩子。现在，我满脑子都是隔壁王太太，根本不想和翠花睡觉了。但是她掉到水里去，我哪怕不会游泳也会跳下去。遇到坏人了，我宁可自己被砍死也要保护她。这个叫爱情吗？你会认为这不是爱情，叫亲情。可我认为这仍然算爱情。

生活很艰难，爱情只是互相搀扶，让两个人都比单独走更轻松一点儿。

有句话说得好“好婚姻是一次高手相逢”。怎么出招，出什么招，其实取决于你遇到了什么对手，哪里有什么理想模式。比如遇到性厌倦，我娶的是翠花，那我可能就忍着，忍不住了出去偷腥，为了不让她伤心就千方百计把嘴擦干净；我娶的是Mary呢？那我就和她摊牌，搞开放式婚姻了。

但不管是哪一种方式，我觉得一是要公平，二是要有“己欲立而立人，己欲达而达人”的豁达和善良。

- 臭臭

> 顾老师: 我们是95后，对待爱情和婚姻充满期待，就像这满眼的春光，一切是那样的美好。但是听您讲了《婚姻史》，顿觉满春色暗淡下来，难道爱情是假的？婚姻真的是爱情的坟墓吗？我们又去哪安放情爱？请给我个盲盒，指引我们95后安放好情爱。谢谢！

满园春色怎么赌淡下来了呢？年轻人就是阳光啊，你们走到哪里，哪里就是一片灿烂啊！我作一为个过来人，要和你们年轻人掏心窝子说一句: 等你不年轻了，你才知道年轻有多么好。请不要事负自己的青春活力。

上帝把我们人类逐出伊甸园，教徒把这作为一个真实发生的事情来看待。我们不信教的，不妨把这当作一个隐喻。就是从采集到农耕生活方式的转化。

采集，是即时满足的，采到了直就接吃了；而农耕，是延时满足的，要春播秋收，要夏锄冬藏。农业这种延时满足的生活方式，给我们人类身体上带来的伤害是辛劳、传染病和战争；给我们人类精神上带来的伤害，是对未来过度的忧虑。

“万一粮食不够吃了怎么办？”这个忧虑，像粪肥一样萦绕于我们的脑海，一年365天，须臾不离。我们得到一个蛋糕，却已经丧失了享受它美味的能力，而陷入到“吃完了就没有了”的无休止的悲伤之中。

我们手握青春，却担心韶华逝去；我们找到爱情，却陷入失去它的恐惧当中。我想说的是，以这样的方式对待青春，对待爱情，就太辜负它们了。

说到“婚姻是爱情的坟墓”，我完全不同意这个观点。这就好比天亮怪公鸡叫。公鸡不叫天就不亮啦？两个恋人不结婚，他们的爱就情能长久啦？**婚姻并不是爱情的杀手和天敌，它只是告诉我们爱情由很多成分组成，并不仅仅是炽热的情欲。**

- 小鱼

> 我想，对于当代年轻人而言，心里或多或少都有一个直击心灵的问题: 请问老师，如何找到一个可伴终身的靠谱对象？谢谢。

这个问题，就像在问“我怎么才能买到一辈子也不会坏的电饭煲””。

我觉或得许你要问自己另外一个问题: 为什么你这么在意电饭煲的保质期呢？我们买电饭的时煲候不会说“电饭煲呀电饭煲，我保证一辈子只用你这一个电饭煲，万一你坏了，我以后一辈子吃外卖再也不做饭了”。

电饭煲坏了当然是一件坏事，但是之前那些香喷喷的白米饭，也没有吃到别人肚子里去呀！而且，一旦坏了，你还可以换一个嘛！

- 碧波

> 婚姻有“七年之痒”。老婆常抱怨: 你能不能说点好听的话？我有些麻木，一时词穷。是不珍视感情吗？也不是，看到老婆和孩子亲昵，心里还会生出酝意。那为什么连日本的“今天月色真美”都说不出呢？

这往好了说，是一种懈急，就是把老婆的好，老婆的付出视为呼吸一样理所当然的事情。细想想这是一种残忍和自私。因为你总觉得你的内存应该被更重要的事情占据。但其实，你的生活中并没有什么比婚姻更重要的事情，你不是被外面的世界需要太多以至于无暇顾及家庭，而不过是被老婆惯坏了而已。

绝大多数的妻子都是非常好的，她们嫁给我们，跟我们生孩子，无休无止地做家务，照顾我们的生活。而且她们自己也出去赚钱。她们希望得到的回报是什么呢？微不足道，少得可怜！你只要记她得们的生日，她们做家务的时候你从后面搂着她们的肩膀，道一声辛苦，让她们知道自己男人心里面有她，她就心满意足了。意这么足简单的要求，为什么就不能满足她们呢？

- 匿名

> 有爱无性和无爱无性的婚姻比比皆是，但双方即使这样也不会离婚，有人说是因为责任，不让长辈失望和不让孩子受伤，但更多的人并不是没有了性的需要，反而是双方都开始向外求，而且彼此不介意，这是什样么的心理？

无爱无性的婚姻，在我眼里确实没什么价值。人只能活一辈子，还是要拿出更加积极的态度去追求更好一点的生活。

但是有爱无性的夫妻，就是双方还是很好的朋友，甚至基于以前的情欲、共同抚养的孩子，关系比最好的朋友还要亲密，彼此也更加信任。这样的夫妻，只是没兴趣做爱了。这个，为什么一定就要离婚呢？就像一场性爱，也不就是咣咣咣干吧？事后的温存不也很美好吗？为什么就不能把有爱无性的婚姻，理解为更加长久的温存呢？

我觉得把婚姻单纯理解为性欲的发泄，这恰恰是对婚姻最大的贬低。人又不是畜生，总得有点精神上的追求吧？

至于婚内的性厌倦，这个是普遍的情况。我咬牙忍着，你也得咬牙忍着，这是一种活法；我出去玩，你也出去玩，这可能也是一种活法。两个人商量好了，彼此公平，也不是不能接受。但是“我出去花了，你给我在家守着”这样的婚姻就可以不要了，因这是为欺负人。

- 爱学习的猫

> 离异，不相信爱情，不相信婚姻，甚至不相信人性。老师，是我活得太理性，还是我活得太冷漠？是我不会爱，还是爱原本就很难？

好比你有个苹果，一口咬下去吃出个虫子，恶心得不行。如果你特别喜欢这只苹果的味道，身边又只有这一个苹果，那你可能会拿刀把虫眼挖掉继续吃；如果你还有别的苹果，那你可能就把这个苹果扔掉再换一个。

现在，你说“我这辈子再也不吃苹果了！不光是苹果，所有的水果都是坏东西！”我觉得这个态度肯定称不上理性了吧？水果很甜，但是甜的东西都可能长虫子。

欢迎来到有水果也有虫子的现实世界！

- Daniel

> 顾老师，现代社会没有婚姻，一个人能不能过得很好？果如可以，该怎么做才能和有婚姻一样的好？

单就一个人来说，比方说你，我没法得出结论说你单身更好还是结婚更好。但是，欧美已经有超过一半的成年人是处于单身的状态。也就是说，大多数人认为单身本身，就已经比结婚更好了。

人都是这样的。太单调会厌倦，太折腾又嫌烦。有没有两全其美的办法呢？没有！没有任何一种选择是没有代价的。

不过，在单身和婚姻之间还有个状态，叫同居。但是一定要找一个对方也有住房的人。不然吵了架有一方无处可去，那就跟结婚没什么两样了。双方都有住房的同居者，好处是进可攻退可守。不高兴了，或者单纯想一个人静一静了，手一挥他就不见了。这样的方式，可能最接近你想要的生活。

- 蜗牛

> 老师，我刚失恋，食欲不振，胸口闷慌，需看什么要才能治愈。

看什么好像不顶事儿，你需要做的是跑步，每天让自己出汗。

好，这周就聊这么多吧。我是顾衡，咱们下期见！

