# 日本：生存的艺术

## 日本人为什么重礼仪？

你好，我是顾衡。

接下来一个月，我会集中介绍四本讲日本的书，算是一个日本专题吧。

本周，我给你带来的是戴维·皮林写的《日本：生存的艺术》。

戴维·皮林是英国《金融时报》亚洲版主编，曾经作为驻外记者，在日本生活过七年。2011年3月，日本发生了大地震，造成了福岛核电站的爆炸和泄漏，引发了一场严重的生态、政治和社会危机。皮林在核电站泄露后的第一时间重返日本，所见所闻，就是这本书的由来。

这本书的英文名字Bending Adversity，取自日本一句古老的谚语，类似于咱们汉语里“向死而生”“因祸得福”“多难兴邦”的意思，表达了对日本人民深深的关切和祝福。当然，这本书并不是单讲福岛核灾难的，而是以福岛核灾难为由头，全面介绍了日本当今社会的文化、经济和政治。

皮林是个记者，上到首相大臣下到贩夫走卒，都有机会亲自采访，得到一手的资料。再加上自己又通政治懂金融，看问题的角度也就比较全面和深刻。所以，这真是一本讲日本的好书。

说起日本来，虽然中日是近邻，日本也在长达2000年的时间内深受中国文化的影响，但是介绍日本名气最大的书，却是美国人类学家鲁思·本尼迪克特70多年前写的《菊与刀》。

相比于日本人对中国的研究，咱们中国人对日本的研究实在是太不足了。这真是让人感到很汗颜的事情。

今天，中国人甚至普遍有这样的一种感觉，就是咱们和西方人沟通起来反而更容易一些。即使观点有分歧，但是理解彼此的立场却并不困难。可是和日本人打交道，光是第一步，明白他们的真实意思都很费劲。为什么会发生这样的情况呢？

这一期，咱们就沿着本尼迪克特的名著《菊与刀》的思路，来聊一聊日本的国民性问题。

### 令人惊叹的“礼”

本尼迪克特说，美国人遇到的所有敌人中，日本人是最特殊的。

二战期间，别的国家的军队，伤亡达到1/4左右，弱势的一方就投降不打了。日本不是这样，日本在缅北战役中，战死与被俘的比例达到120：1。好容易抓的几个俘虏，还都是昏过去的伤员。

但是天皇一声令下无条件投降之后呢？美军上午端着枪降落到日本，中午就把枪收起来了，傍晚就开始逛街买东西了。整个日本从上到下，表现得无比顺从。这在其他国家是无法想象的事情。**亨廷顿把全球文明分成七类，日本是单独的一类，和谁都不一样。就是这么特殊。**

今天一说起日本人，让人印象最深刻的，就是日本人非常注重礼仪。一天鞠800个躬倒不去说了。日本人真正让我感到震惊的是他们的说话方式。

比如去超市，咱们问服务员，“有西红柿吗？”但是日本人不这样，他们这么问：“西红柿没有了吧？”日本人为什么要用否定句式呢？因为否定语态暗含着“没有西红柿是常态，是系统默认值”的意思。这样一来呢，万一真的没有西红柿，服务员也不至于太尴尬。

你看，作为一个顾客，在服务员面前你是占优势地位的，说话尚且如此在意别人的心情。日本人在人际交往中对“礼”的注重，实在是到了让人叹为观止的程度。

### “耻”与“罪”

那么，为什么日本人会如此注重礼仪呢？

《菊与刀》的作者本尼迪克特，提出了一个文化决定论的观点。在书中，她花了大量的篇幅，试图讲清楚日本人挂在嘴边的一个词，叫“义理”（这个义是道义的义，理是理念的理)。

但是她说半天，累得够呛，也没把我说明白。那我就按我的理解，拿咱们中国人和西方人作为参照，来理解一下日本人的这个所谓“义理”。

早在西汉时期，日本人就和咱中国人接触上了。也正是因为和中国的接触，日本才有了文字，也加速了政治制度上的进化。从公元五世纪开始，日本就定期派遣使者来中国，系统性地学习中国文化思想和实用技术。

但是，他们接受了儒家忠和孝的概念之后，却没有接受“仁”的概念。可是忠、孝、仁这三个概念，咱们中国人恰恰是把“仁”作为核心的。那你看，日本人派这么多遣唐使，其实都是买椟还珠来了。

对于中国传统文化来说，“仁”这个概念是非常重要的。咱们中国有个词，叫“大仁大义”。我觉得更准确的说法应该叫“小仁大义”。

“义”为什么是大的呢？因为孟子强调的“义”是普天下通用的，是含有强制成分的。“仁”为什么是小的呢？因为孔子强调的“仁”是从身边人开始的，是一种自愿前提下的责任。康德也有完全一样的想法，他说：“在有能力行善的时候去行善，乃是一种道德义务。”

但是我们都知道，义务啊责任啊，都意味着强制，不做是不行的。那怎么还会有“基于自愿的责任”这个东西呢？因为中国人，讲究的就是“体面”。

**“体面”这两个字，有两层意思，一是对别人要有所交代。在与人交往过程中，宁可人负我，不能我负人。**也就是说，出于自尊，不舍得拿要求自己的道德标准去要求别人，这个叫体面。反过来，宽己严人，这个就是不体面。

**“体面”的第二层意思，是对自己也要有交代。**这就是咱们中国人说的“慎独〞------夜深人静的时候，得过得了良心这一关。

**过不了别人这一关，叫“耻”，叫丢人；过不了自己这一关，叫“罪”，叫羞愧。**也就是说，咱们中国人的道德观里，既有耻的成分，也有罪的成分。怎么才叫体面呢？就是无耻无罪；就是咱们中国人常说的，外无愧于人，内无愧于心。

西方人，尤其是新教徒，“罪”是他们的核心概念。这个“罪”，并不是指基督教教义中的“原罪〞。而是指上帝在人们心中安置了“良心”。基督徒认为，明辦是非的能力，乃是上帝对人的恩赐。你的所作所为，能不能过得了良心的拷问。

也就是说，人与神之间的关系，才是西方人道德观念的核心。那么，基于人际关系的“耻”，对西方人就不那么重要了。

日本人所说的“义理”，其实就是咱们中国人所说的“体面”。但是他们既没有西方人“良心”的概念，也不接受中国人“仁”的概念。那么，他们也就没法理解“自愿前提下的道德义务"这样的东西。

在他们的道德观中，“罪”的成分就很小，“耻”却占了极大的成分。**日本人的道德观念，既不存在于人和神之间，也不i存在于人和抽象的观念之间，而只存在于人际关系之间。**所以我们说，日本是一个“耻感社会”。

咱们中国有句老话，叫“半部《论语》走天下”，这说的其实就是日本人。

孔子在课堂上说“我们应该怎么做”，就是《论语》里的“为政”嘛！“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”这个咱们都熟悉，就是说光拿政令、法律管理老百姓，是不行的，得靠道德引导。

这堂课，日本人学得非常好，得了很高的分数。学完就跑了。孔子在后面追，说“回来回来，我还有一节课呢，叫‘里仁’，讲‘为什么要这么做’”。日本人说“不听了不听了，半部《论语》够用了。”一溜小跑，回家揉饭团做寿司去了。

后来两国打仗。日本人跑到中国来说：“你看看你们中国，礼崩乐坏，一塌糊涂。反而是我们日本，很好地继承了中国文化的精髓。孔子说‘礼失求诸野’。这不嘛，你们还没求，我们就来了。咱们携起手来，共同建设大东亚共荣圈呀？”

咱中国人就说：“你们还有脸提孔子。那孔子说‘仁者爱人’，说‘苟志于仁矣，无恶也。”你们都学狗肚子里去啦？”

日本人就说：“《论语》我们只学了‘为政’，没学‘里仁’。你们中国人是劣等民族，人心是坏的，所以孔子要求你们学习‘仁’，来抵制‘恶’。可是我们日本人天性纯良，心里没有恶，就没有必要学‘里仁’了。”

日本人就是这么个想法。你说说，这情何以堪？

正是因为缺乏中国的“仁”和西方的“良心”这个精神内核，这就使得日本人所有的注意力，全部用在了人与人之间的关系上。套用一个哲学名词，就是日本人“主体性”的缺失，导致了“主体间性”的异常发达。

**咱们中国人把自己关在小黑屋里慎独呢，西方人跪在十字架下面祷告呢，日本人站在街上见个人就鞠躬。他们不能理解脱离了人际关系的道德观念。**

总结一下，就道德成分而言，中国人有耻有罪，西方人有罪无耻，日本人有耻无罪。本尼迪克特在她的《菊与刀》里，大致就是用这个思路来讨论日本人与西方人之间的差异。

前面中国人的角色是我硬塞进来的，以帮助你理解。在《菊与刀》这本书里，咱们中国人可没有这么重的戏份。

### 从《菊与刀》到日本特殊论

本尼迪克特的《菊与刀》出版后，在日本卖了几百万册。她的这个日本特殊论，极大地满足了日本人的虚荣心，所以在日本大受欢迎。

上世纪七十年代，日本有个诗人叫森让二，他就提了一个“无壳蛋”的比喻。他说，欧美人就像是有壳的鸡蛋，边界很清楚。但是日本人没有壳，黏糊糊的，形状是方是圆，颜色是红是绿，完全取决于环境。

因为没有壳，那么在人际交往中，作为行为规范的礼就变得格外重要了。两个人碰上了谁先鞠躬，鞠多大个躬，说话要带什么程度的敬语，这成了维系社会最重要的纽带。

从这个幻想出发，日本人臆想出了自己很多独特的能力。

- 比如日本人认为他们对自然界有一种独特的敏感性，只有日本人才能从蝉鸣中听出音乐的韵律；
- 日本人还认为他们在人际交往中主要不是靠语言沟通，而是靠无法用语言描摹的心领神会；
- 另外，日本人对自己的艺术领悟力也有迷之自信，认为什么不管什么东西，从盒饭到马桶，从一杯茶到一棵树，只要一过他们手，立马就变成了高雅的艺术。

不过皮林完全不认同日本人有啥特殊的。他说，所谓日本特殊论，不过是始于明治维新时期的一种意识形态宣传而已。

日本人说自己非常特殊，日本人基因独特血统纯正等等，和德国人当年吹嘘自己是民族中的战斗机、第一等民族、最优秀的民族，是一回事儿。鼓吹日本特殊，真正的潜台词是“虽然日本地处亚洲，是黄种人，但我们和你们白人一样优秀”。是这个意思。

那么，皮林怎么解释日本的国民性呢？

好，我是顾衡。感谢你的收听。咱们下期见！

## 文化决定论，还是历史决定论？

你好，我是顾衡。

上一讲，咱们介绍了《菊与刀》的作者鲁思·本尼迪克特的观点。她认为，是日本特殊的文化，造就了日本这个民族特殊的精神内核。这个想法，深受日本人的欢迎。

但是《日本：生存的艺术》的作者戴维·皮林不同意这个。那么，皮林是怎么解释日本的国民性的呢？

相对于本尼迪克特，皮林更倾向于从历史中寻找答案。也就是说，如果我们说本尼迪克特是文化决定论的话，那么皮林就是历史决定论。

### 历史决定论的解释

为什么日本人这么讲究礼节呢？

皮林说，1860年的明治维新之前，日本长期处于封建割据状态，天皇只是个虚君。如此一来，手握大权的幕府将军，就像咱们这边的曹操，一直深受统治合法性不足之苦。那越是觉得自己的统治合法性不够，就越是要强调别人对自己的恭顺。

**江户时期，甚至颁布法律，规定各个阶层的人可以穿什么衣服，走路的时候谁在前、谁在后，甚至连哪个阶层的小孩子可以玩什么玩具都有规定，不得僭越。**事无巨细，强调尊卑有序。如果有哪个杠精敢跟武士顶嘴，武士真就有权当场把他杀掉。

江户时期200多年，将军和他手下的封臣，也就是大名，养了那么多武士，却无仗可打。日本武士就天天拿着刀，在街上走来走去看谁敢对他不恭敬。

除了鞠躬、“西红柿没有了吗”之类的婉转，皮林的这个历史决定论，还可以解释日本其他很多现象。

比如，日本人为什么这么重视形式美呢？畅销书作家藤原正彦，在他《国家的品格》那本书里大肆吹嘘，说我们日本人特殊。平凡的日常生活，一到日本人手上就都变成了高雅的艺术。花道啊茶道啊香道啊，啥都是道。

藤原在书里还讲了这么个故事，说一位来日本访问的美国教授听到蟋蟀叫就问：“这噪声是什么？”藤原说他百思不得其解。一个堂堂的教授，怎么能这么没有音乐素养呢？日本怎么就在“二战”中输给这样的笨蛋了呢？

藤原说：“所有日本人都觉得虫鸣是动听的音乐。深秋时分，从蟋蟀的叫声中，我们听出悲秋的惆怅，因为夏天已然逝去，冬天就要来了。每个日本人都有这样的感受，我们因此而产生人生苦短的悲叹。”

皮林说行了行了，你快收了神通吧。为啥日本会有这道那道的，你听我给你解释解释！

因为江户时期承平太久，武士阶层又是世袭的，这么着，连续十几代武士无仗可打，无事可做。又不许他们经商，一个个穷得不行。大名发放的俸禄，仅够维持温饱，连中等农夫之家的水平都达不到。

但是穷成这样，又得端个架子。茶道是怎么来的呢？商人喝龙井喝碧螺春，武士只喝得起高沫，满天星随壶净，那心里怎么平衡呢？只好在怎么喝上大作文章。

吃饭也是一样，商人家每人一条炭烤鳗鱼再加八个大虾天妇罗，配一盆米饭可劲儿造。

武士家没钱，却不能失了身份，怎么办呢？六个纳豆，必须放在烟熏色的方碟里；半个泡姜切成薄片，必须放在酱油色的菱形碟子里；最后，必须得用奶白色的椭圆小碟上一盘海带丝，算是我家也顿顿吃海鲜的意思。

皮林说，啥这道那道的，不就是穷闹腾的吗？

皮林说，**正是因为江户时期长达260年的时间内没有战争，武士阶层无事可做，又穷，又顶着个贵族的身份。这么！一来，日本的贵族和其他国家的贵族就是相反的。**

别的国家，贵族生怕平民和自己一样。而日本的武士阶层却需要刷存在感，所以就在平民阶层大力推广武士道精神。几百年的耳提面命、耳濡目染，勤奋、坚忍、节俭，这些行为准则，也就成了日本国民的普遍共识。

### 中日的不同经历

但是，你要是说日本武士道对于日本国民性起了很重要的作用，那这些东西也是从咱中国学去的呀！《论语》里这些内容一抓一大把，比武士道说得可好多了。“士不可以不弘毅”啊，“食无求饱，居无求安”啊，“讷于言而敏于事”啊。为什么到了今天，这些东西在中国人的国民性里就不见了呢？

这就要从中日两国的近代史说起了。

1840年中国在第一次鸭片战争中被击败，沦为殖民地和半殖民地。西方列强纷纷宣布各自的势力范围，对中国完成了瓜分；日本是在1853年时被美国海军佩里将军撬开了国门，但是美国的诉求却仅限于通商，以及要求日本同意美国的捕鲸船能够在日本休整和获取给养，并没有殖民的想法，

日本很幸运，没有被占领。这是中日近代史第一个区别。

第二个区别是，日本先是在1894年的甲午战争中战胜中国，夺走了朝鲜、台湾和辽东半岛，从以前的仰视中国，变成了俯视中国。然后又在1905年战胜俄国，开创了黄种人战胜白种人的先例。

两场战争在中日两国造成截然不同的后果。咱们的清政府，一开始还搞洋为中用，就是只学西方的科学技术，用于维持现有的政治体制。但是看到日本战胜俄国之后，清政府得出结论，说这是有宪法的国家战胜了没有宪法的国家，所以慈禧派五大臣出洋学宪法。

五大臣回来后汇报说，“宪法是个好东西，它是利君利民不利官的”。于是慈禧和光绪批准成立国会、督促各省成立咨议局，进行政治改革。

但是很遗憾，1908年慈禧和光绪去世后，皇族内阁开倒车，阻挠政治改革的进程，导致了辛亥革命爆发，清朝灭亡。

但是从过程中我们可以看到一点，**从1905年日俄战争后，清朝朝野上下是有共识的，就是“洋为中用〞走不通，必『须政治和经济一起改，全面学习西方。当时，不仅要请赛先生，也就是科学；更要请德先生，也就是民主宪政。**

辛亥后，你不管北洋政府还是国民党政府有多么不稳定、多么腐败，好歹成立了亚洲第一个共和国，率先完成了政治架构的现代化改造。

但是日本，因为打赢了甲午战争和日俄战争，一跃成为世界强国。也就是说，中国的“洋为中用”没搞成，日本的“和魂洋才”却搞成了。这么一来，日本就没有翻大饼，只是搞了经济现代化，但是政治却是旧瓶装新酒，不仅保持了延续性，反而还强化了皇权。

到这儿，咱们小结一下。日本人根植于传统的礼，虽然都是从中国学去的，但是今天，却成了咱们中国人觉得不可思议和无法理解的东西。这跟我们两国在近代的不同经历有关。

### 迟到的强国

日本的近代史只完成了经济的现代化，政治上反而是强化了皇权。军队为天皇提供了权力基础，天皇为军队提供了干预政治的合法性。二者一勾结，民选政府就成了摆设。

比如首相犬养毅不同意全面占领东北，就直接被刺杀。以后历任内阁，只要军方不认可，拒绝向内阁派出陆军大臣和海军大臣，内阁就无法成立。军国主义的大行其道，最终导致了日本在二战中彻底战败的惨痛结果。也就是说，日本的侵华和随后的太平洋战争，要被理解为政治转型不到位的结果。

今天，我们已经很难理解100年多年前的日本，对外侵略扩张的冲动为什么这么强烈。

前面我介绍《人口浪潮》这本书的时候提到过这个原因。就是那个时候，各国政府深受马尔萨斯人口理论的影响，国内人口一增长，就非常紧张，觉得不去邻居家占块地儿就要发生大饥荒。

再加上当时人们普遍相信斯宾塞的社会达尔文主义，相信人种学，认为优等民族统治劣等民族天经地义。谁是优等谁是劣等呢？那就是打一架，谁赢了谁就是优等。

但是等日本成为强国，全球殖民地已经瓜分完了。1914年，西方列强对全球陆地的控制达到了惊人的84%。

**这就像挤公交车，日本要往车上挤，车上的人一边往下踹一边喊“司机快开车”。这个司机是谁呢？就是美国总统伍德罗·威尔逊。**

威尔逊提了个十四条，说从今儿起，咱们都放弃帝国主义这一套，不兴再抢来抢去了。咱们搞民族自决，成立一个个民族国家。国家和国家之间有矛盾怎么办呢？咱们成立个国联，也就是今天联合国的前身。有事儿咱去那儿说理去。

日本人一头雾水，说：“纳尼？我刚脱了汗衫戴上手套，你们改拉丁舞大赛啦？说好的拳击比赛呢？”西方列强说：“现在不兴打来打去了，帝国那套行不通了，咱们现在搞民族自决，彼此尊重主权。”日本人就问：“那你们以前占的殖民地，退还给各民族不？”西方列强说：“那不能退。”

这么着，日本人就不干了。

1919年，第一次世界大战结束之后，在巴黎和会上，日本提出重新划分殖民范围，要求列强承认它“在东亚，尤其是中国的特殊利益”，遭到拒绝。

日本就退而求其次，要求在国联宪章里加上一条“各民族平等”。说既然现在搞民族自决，彼此尊重主权，那各民族平等这一条不能少。这个要求应该说，是非常合理的。但是这个条款一加，英国在印度还咋统治呢？法国在突尼斯还咋统治呢？荷兰在印度尼西亚还咋统治啊？美国在菲律宾还咋统治啊？所以列强死也不肯答应。

日本就又退而求其次，要求得到德国在中国的租界，列强竟然同意了。至于为什么会同意，我后面介绍一战的时候还会具体讲，这里算是个预告吧。

那这么一来，中国作为第一次世界大战的战胜国，竟然无法从战败的德国手中收回青岛，这在国内引发了轩然大波，五四运动就是这么来的。

巴黎和会开下来，日本一肚子委屈，觉得西方人欺负人，骨子里歧视我们黄种人，所以决定建大东亚共荣圈，由它来统治亚洲。

当时英国认为，日本已经强大起来，不给它出路肯定不行。与其让它南下抢占东南亚和太平洋，不如牺牲中国算了。对于这个方樂，法国也表示同意，因为法国在东南亚也有殖民地。

但是美国坚决反对，既不允许日本全面吞并中国，也不允许日本南下占领东南亚和太平洋各岛国。美国总统威尔逊还张罗成立了一个国际财团，专门帮助中国搞工业化。希望中国能早日强盛起来，以抵抗日本。

日本就说你美国人表面上唱民族自决的高调，但一碗水并没有端平。平心而论呢，这个指责也并非空穴来风。这么着，后面太平洋战争的爆发，也就无法避免了。

这一期，咱们拿中国作为一个参照，介绍了日本的现代化转型之路。简单说，就是在政治现代化转型上，日本没做够。这个不够，甚至一直到了今天，也仍然是日本各种社会矛盾的深层次原因。

那么，它的具体表现都有哪些呢？

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 日本为什么不服？

你好，我是顾衡。

前面两期，我们分别从本尼迪克特的文化决定论和皮林的历史决定论这两个角度，分析了日本的国民性。我们还以中国作为參照，回顾了日本近代史。

简单说，就是明治维新以来，日本经济现代化的转型非常成功。但是政治上，**明治维新本质上是天皇甩开中间的将军和大名，要求低级武士直接向他效忠，从而瓦解了封建制，强化了皇权。武士为天皇提供权力基础，天皇为武士提供权力合法性。**

这个结盟，就是日本军国主义的基本盘，也是日本发动侵略战争，最终导致惨败的根本原因。也就是说，虽然日本早早就搞了宪法，搞了选举，但是内阁只是个摆设，日本的政治现代化转型并没有真正完成。

这一期，咱们就来说说，这个政治欠债，对今天日本社会产生了怎样的影响。

### 文化特殊论与加拉帕戈斯现象

二战后，麦克阿瑟因为骨子里是个保守主义者，就保留了天皇。这样一来，对二战罪行的彻底清算也就不可能了。你想啊，假如德国人说希特勒是受了手下将军的蒙蔽，元首好冤枉啊！我们让他当个没有实权的德国总统吧。那法国人英国人苏联人美国人捷克人波兰人犹太人，能同意吗？

一直到今天，中国、韩国和东南亚各国还在一致谴责日本对战争罪行的道歉不够诚恳。这并不是咱们小心眼儿，咽不下这口气。而是与德国相比，日本确实存在这个问题。根子不能碰，反省怎么可能彻底呢？

一直到今天，日本国内还有很多人，尤其是精英阶层，认为日本是有错无罪。

怎么叫无罪呢？

因为日本说，我们侵略你们中国的时候，全球通行的就是这个规则------帝国扩张，有力者居之。你拿今天通行的标准来指责我以前的行为，这个不公平。我爷爷解放前还娶了六个小老婆呢。你现在枪號他么？是这么个说辞。这套说辞，今天在日本还挺有市场。

那中国韩国印尼马来西亚就问日本了，我们被侵略，我们人民被屠杀，女人被强奸，就是活该倒霉呗？

日本的回答是“我们来的时候，你们己经被西方列强占领了呀！小尼姑的脑袋，西方列强摸得，我摸不得？当然，我是不该摸，我错了。这么着吧，我给你们写个检讨书，你们说咋写我就咋写，保证800字，你看行不行？”

我们一直觉得日本的道歉不诚恳，原因就在这儿。

这么着，本尼迪克特的文化特殊论，反而成了日本拒绝深刻反省的托词。中国人来说他，他说“我没学过儒学里的‘仁’啊”；西方人来他说，他说“我又不是基督徒，没有‘良心’的概念啊”。“我是自闭症，你能把我咋地？”

皮林说，这个日本文化特殊论，不过是明治维新以来的意识形态宣传，本质上是个什么东西呢？就是种族主义！

《菊与刀》一出，日本人说“你看看你看看，这可不是我们自己说的哈，这可是美国人说的。我们和别人不一样”。这么着，自闭症病情就更加严重了。

这个文化特殊论，还导致了一个结果，就是日本所谓的加拉帕戈斯现象。这个现象不仅存在于日本看得见的产品中，比如手机和电脑，比如牛肉、水果和大米，也同样存在于文化和思想观念之中。

加拉帕戈斯是南太平洋远离大陆的几个岛屿。本来动植物和大陆差别并不大。但是因为与世隔绝，**一旦产生了一点偏离，这个偏离就会产生自强化，从而变得和别人越来越不一样。**

日本从明治维新开始，就大力鼓吹日本文化和中国文化完全不一样，有本质区别。当时最著名的教育家福泽喻吉就认为，华夏文明对日本产生了“倒退性影响”。他说：“我从学生时代开始就讨厌与中国文化有关的一切。我们年轻人一致认为，日本应该完全清除中国对我们的影响。”

但是，正如东北亚研究学者伊恩·布鲁玛所说：“其实，日本人之所以说自己的文化同中国文化截然不同，完全是一种自我防御。正是因为受到来自中国的影响太大，他们才更需要撇清，为了拱出属于自己的空间，才会刻意夸大中日文化之间的差异。”

好，中国文化这个老祖宗你们不认了。那么西方文化呢？

畅销书《国家的品格》的作者藤原正彦是这么说的：“我经常说，日本应该卓尔不群，它不应该成为一个普通的国家。......我们必须超然世外，特别是在精神上。在过去200多年里，特别是工业革命之后，西方人过度依赖逻辑思维。即使是今天，他们还是认为，只要你真正依赖逻辑和推理，就不会出任何问题。但是我不这么认为，我们其实需要更多东西。你也许会说，基督教可以高屋建瓴地补足所需的一切。但是对我们日本人而言，我们并没有一个像基督教或者伊斯兰教这样的宗教，所以我们必须要有其他的东西------**诚挚的情感**。而在2000多年的时间里，我们一直拥有这样的东西。”

平心而论，藤原对西方现代性的批判是对的，不过解决方案是什么呢？日本人这个诚挚的感情到底是个什么东西呢？会唱歌的蟋蟀、盛着海带丝的小碟子，又端出来了......

### 日本的不服

咱们知道，帝国向民族国家转型，是从一战开始，到二战后才完成的。那么在两次大战期间，西方列强，尤其是英法，并没有做到言行一致，在第一时间就退还所有的殖民地，反而是搞双标，一直打压日本。这导致了日本深深的怨恨。皮林并不否认这个。

但是皮林认为，这并不能构成日本今天还在用文化特殊论来为战争罪行开脱的理由。要想让亚洲各国放下历史积怨向前看，首先你日本要放下之前和西方人的恩怨。你打了二栓子，道歉的时候反复强调是因为大柱子欺负了你。这个」态度，怎么可能得到二栓子的谅解呢？

这说的是第一个后果，就是战争罪行没有得到彻底清算，导致了日本热衷于鼓吹文化特殊论，来为自己开脱。从而形成了加拉帕戈斯综合征。

第二个后果，是因为对战争罪行反省得不彻底，所以日本融入国际社会时，心态就没有及时调整，还是老一套。就是一边唱“我们不一样，不一样”，一边又极度渴望得到别人的认可。

这种看似矛盾的心态，其实是完全可以理解的。日本从刚学会种水稻的弥生时代，就开始接受中国的影响，政治体制、税收，甚至文字，都来自中国。文化上是个苦出身。那么打赢甲午战争和日俄战争之后，心态就极剧膨胀了。这是暴发户免不了的心路历程。

一战后，日本戴个大金链子去巴黎开会。说好的，美英法意日，五个国家开个VIP包间999号房，说今后世界格局，咱五家一起定盘子。

但是第一天开完会后，那四个就不耐烦了，说我们用英语用法语都能交流，就你日本得带个翻译。而且，你日本人坐在那一声不吭，问你啥态度就是鞠躬，鞠躬完就说回去研究研究，商量个事，把人急死。

所以从第二天起，那四个就在隔壁888又偷偷开了间VIP包间。日本一个人坐在999里就问，那四位大哥去哪儿了呀？怎么还不来开会呢？大家就支支吾吾，这个说啊呀我头疼，那个说我要去车站接个朋友......过了没多久，日本代表团知道是被甩了。这让日本产生了极度的自卑感。

这种被别人排斥的自卑感，一直让日本深受刺激。这也是他们走向侵略的一个重要原因。二战结束后，这个心结也还是没有放下，只是把战前对暴力的崇拜转化为战后对GDP排名的崇拜。憋足了劲儿要进VIP包间，要得到西方强国的承认。

皮林在书中提到了一个惊人的细节。就在日本宣布投降的第二天，8月16号这一天，日本政府就召集了一群专家开会，讨论日本的未来。与会专家一致认为，“日本一定能够重新站起来，但不能再依靠军事，而是依靠新技术和经济实力”。

1968年，日本超过联邦德国，成为仅次于美国的第二大资本主义经济体。战败投降后的第19年，日本就在一片废墟上造出了世界上速度最快的子弹头列车，用于1964年的东京奥运会。

日本为什么能创造出这样的经济奇迹呢？我觉得有这么三个原因吧。

第一个原因，当然是和平宪法，规定日本不许有军队，防务由美国人承担，养个自卫队，费用不得超过GDP的1%。在冷战时期，这可是非常大的一笔红利。

第二个原因就是日本运气超好。

本来，美国第一个想法是彻底毁掉日本的工业能力，让它回到一个农业国的状态。即使是朝鲜战争爆发前，东北亚局势空前紧张，后来担任美国国务卿的杜勒斯说，可以考虑让日本搞点工业，生产点餐巾纸什么的。当时美国对日本就是这么个态度。

但是1950年朝鲜战争一打响，就完全不一样了。从铁丝网到子弹，从服装到纱布，订单源源不断，日本全国上下的机器再次全力运转起来。美国还取消了日本的造船禁令，也放开了对日本的技术转让。

本来，日本通产省都说要放弃汽车了，因为实在是竞争不过美国。当时连表现最好的丰田，都只剩下最后半口气了。但是战争一打响，丰田喜一郎说，“我的感情很复杂，既为自己的公司感到高兴，又为自己对其他国家发生了战争而窃喜感到羞愧。”

窃喜肯定是真的，至于羞愧，多半只是说说而已了。

第三个原因，我觉得是日本的株式会社和西方的公司不同。

西方的公司是属于股东的，股东每年，甚至每个季度都要看财务报表。这么着，公司的管理层就非常偏重于短期利益，要不断地给股东分红，不然饭碗就没有了。

但是日本的株式会社却不同，它是属于全体雇员的。出资人借钱也好，买股份也好，都无权干涉经营。这么着，日本的株式会社就注重长远利益。

今天，株式会社这个结构表现出弊大于利的一面，就是反应迟缓，让日本在创意经济、数字经济和互联网经济面前没有表现出足够的敏锐。比如智能手机、电子钱包之类的东西，都是日本人先发明出来的，发明出来之后却以为没什么用，就束之高阁了。非常令人惋惜。

但是从1950年到1980年这30年间，全球不像现在，而是处于匮乏期。生产跟不上消费。如此一来，株式会社的优势就显露出来了---它可以为了扩大再生产而不分红。这在西方的公司这个模式下，却是做不到的事情。这也是战后日本经济迅速做大的一个重要原因。

就这么着，日本一直顺风顺水的，一直到上世纪80年代末，日本的GDP超过英法德之和，人均GDP比美国还高出了20%。

但是到了90年代，泡沐破裂，经济陷入了长期的衰退。很多人认为，日本这次长达20年的衰退是美国的阴谋，强逼日元升值，导致了日本产品在国际市场上失去了竞争力。也有人说不对，原因并不是这个。那么，上世纪90年代，日本到底发生了什么呢？

好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 为什么会衰退？

你好，我是顾衡。

前面几期，咱们介绍了日本的国民性，也介绍了日本今天的一个特殊现象，就是所谓的加拉帕戈斯现象。这个现象，是指日本极力强调自己的特殊性。

在日本，不仅有专门为日本人生产的手机、电脑、电视，甚至牛肉、水果、蔬菜、大米之类的农产品也仅仅因为是日本本土生产的，就被吹上了天。日本人为什么要如此热衷于强调自己的与众不同呢？皮林认为，这后面的动机，就是源于日本人深深的自卑感，以及由此而来的，渴望得到他人的承认和接纳。

说到日本，最热的话题就是自上世纪90年代开始的经济衰退。这场衰退被称为日本失去的十年。十年熬过去一看，还在衰退，现在又说是失去的二十年。

咱们中国，房价也挺高，也有银行呆坏账。可以说，日本经济崩盘前的一部分症状，咱们也已经出现了。所以，大家都很关心，日本发生于上世纪90年代的经济崩溃，原因到底是什么？

### 衰退的原因

很多人认为，当时日本经济高歌猛进，GDP总量达到美国的70％，人均GDP比美国人均GDP高出22％。全世界的钱都让日本赚走了。搞得美国从二战后的最大债权国，三十年内变成了最大的债务国。所以，美国生气了，美国耍赖了。

1985年，美国把日、德、英、法这四个国家的财政部和央行的官员叫来，在纽约的广场饭店开会，会上强迫日元升值。s短短三年内，日元就从240日元兑换1美元，升到了120日元兑换1美元。那这么着，出口到美国的日本货，就整整贵了一倍。这导致了日本产品丧失了竞争力。东西卖不动，经济就这么衰退了。

所以很多中国人今天就说，现在咱们中国和三十年前的日本境况差不多。也是对美国保持着顺差，GDP总量也是达到美国GDP的70％。所以，特朗普就像当年里根搞日本一样，用贸易战搞我们中国了。

这个说法对不对呢？肯定不对！

中国的事情咱们放一边，就说日本。虽然关于日本这次经济衰退到底是什么原因，这个还存在争论，但是说日元升值是美国强迫的，却完全不符合事实。

当时的美联储主席保罗·沃尔克和日本大藏省国际金融局长行天丰雄合写的《时运变迁》，是理解布雷顿森林协议垮台之后全球货币政策非常好的一本书。这本书中就提到，**当时日本是主动提出日元升值的，而且日本提出的升值幅度，甚至比美国人要求的还要高。所以美国强迫云云，完全是无稽之谈。**

那么，日本的这次经济衰退，到底是什么原因造成的呢？

皮林认为，还是要从政治上去找原因。日本现在天天在嚷要成为一个正常国家。但是在我们外人看来，日本有很多地方和现代国家不一样。大致归纳一下有这么三个吧：

**首先是政治上的。**

虽然日本是个宪政民主政体，却没有形成竞争性的多党制。日本政坛一直是自民党一枝独大。从1955年成立以来，就总是自民党执政。六十多年的时间里，自民党只在1993年和2009年短暂下过台。这在资本主义民主制度下，是极其少见的。

为什么会出现这种情况呢？托克维尔在《论美国的民主》中就说，为什么美国的民主制度能运转良好呢？他提了排名分先后的三个因素，叫民情大于法治，法治大于自然条件。也就是说，健康的公民意识、参与公共政治事务的积极态度，是民主制度良好运行的最重要保障。大家对公共事务都漠不关心，让你做主你不做主，那民主肯定就搞不成了呗。

而日本，缺乏的恰恰就是公民意识。因为前面咱们也说了嘛，明治维新的时候是天皇与低层武士联手搞军国主义，二战战败后又是在麦克阿瑟的刺刀下被迫民主。所以日本国民对政治普遍缺乏参与热情，这一直是个问题。

**日本第二个不一样，是人与人之间的不平等。**

见了人就鞠躬、“西红柿没有了吗”的婉转和贴心，这个是好的。但是，礼如果成了强化人与人之间不平等的手段，那就是不好的。不平等哪个国家都有，这个东西杜绝不了。但是，正常国家的普遍共识是，人与人之间好歹在人格上是平等的。这个，日本就做不到。

另外说到男女平等，咱们中国起码没有哪个男人敢公开歧视女性吧？前些日子俞敏洪说了句“中国因为女性的堕落导致了国家的堕落”，被喷得一塌糊涂。日本对女性的歧视，那才是令人发指。别的都不谈，单说日本男人对女人的态度，我就不认为日本是个现代国家。

**第三个不一样，是经济体制的不一样。皮林认为，这才是日本经济进入长期衰退的根本原因。**

前面咱们说了，株式会社和公司不一样。公司是属于股东的，株式会社却是属于全体雇员的。再加上日本不是自卑嘛，特别在意自己的排名，电视、汽车、录像机，样样产业都要力争全球第一。

企业是这样，政府也是这样。通产省每年制定产业政策，对重点产业进行扶持，拉来金融机构给配套，给税收政策。而株式会社又没有短期分红给股东的压力，所以就勒紧裤腰带往大了搞。

在全球还没进入整体性产能过剩的阶段，日本这个搞法就非常有竞争力，很快就做大了。日本的一系列结构性问题，比如终身雇佣制啊，论资排辈啊，龙头企业组个局，拉来银行和上下游一起搞个内部小圈子排挤市场充分竞争啊，这些弊端就被掩盖了。

但是等到全球进入生产大于消费的阶段，竞争变激烈了，冷战结束后红利没有了，日本经济深层次的结构性弊端就暴露出来了。**日本经济陷入长期萧条，并不是因为汇率，而是企业结构、贸易保护、消费与投资长期失衡、税收政策不用合理、政府产业政策手伸得过长，一系列问题的总爆发。**

索尼的衰落就是一个特别典型，也是特别让人痛心的一个例子。

本来，在数字化转型过程中，索尼是完全有机会再次领先全球的。智能手机、电子钱包、数字化音乐播放器，索尼开发得比苹果还早。但是日本等级差异的企业文化，适合精益求精，螺蛳壳里做道场。也就是说，你让日本人搞个改良，他是把好手。你让他搞个大尺度的革命，就不行了。

年轻人想出个天才的发明，斗胆跟车间主任汇报，车间主任骂一句“把精神头用在正经地方吧，不要异想天开！”就歇菜了。美国人搞互联网搞数字化的时候，索尼在搞KPI，使劲儿琢磨着怎么做出更好的磁带随身听。情可以堪？

前IBM总裁郭士纳曾经说过一句非常有道理的话，叫“变革当趁好时光”。就是大到一个国家也好，小到一个公司也好，要趁日子好过的时候，下重手解决深层次的问题。拖到心衰躺在床上吸氧气了，你才想起来了啊呀我尿毒症六年了，再不能拖下去了，趁着这次住院，顺便做个肾移植吧。这么个路子，基本上命就没了。

所以，广场协议之后，日本本来是完全有机会做深度经济结构改革的，但是日本政府只做了最简单的事情—一降息。就是让老百姓借钱花，寅吃卯粮。这么着，国内消费上去了，对美国的贸易顺差减小了，美国人不就不叫唤了吗？

但是，汇率上升再加银行利率下降，却造成了灾难性的后果。

老百姓是去贷款了，但是贷款下来买什么呢？买房子买股票。因为日元升值了，资产也就升值了嘛！这么着，消费没起来，资产泡沫却起来了。在政府的干预下，金融机构应有的监管长期缺位，导致了风险的逐步累积，终于到了不可收拾的地步。

银行开闸放水，实体经济是不是得到足够的资金了呢？却也并没有。因为，今天的股市债市已经全面电子化了，交易非常便捷。这就导致了资金在资本市场和实体经济中的流速完全不一样。

比如你有100块钱，你买股票，每次赚2%就换仓，一年换五手，不算利滚利的话你也能赚到10%。但是如果你把这100块钱借给张三开个大饼油条店，年底他能还你105块你就谢天谢地了。而且，在泡沫时代，开油条店的张三亏钱的可能性反而更高，因为房租大幅上涨了。

所以不奇怪的是，资本市场的通胀往往伴随着实体经济的通缩，这是两个领域中货币流速的差异造成的。而这，正是日本上世纪90年代发生的事情。

### 安倍经济学

那么，说日本失去了十年，日本失去了二十年，日本是不是就凄风苦雨，民生凋敝了呢？皮林也并不这么认为。

他的观点是，从1950年到1980年之间，日本是因为朝鲜战争之类的运气、冷战红利等因素，获得了不正常的发展。现在，不过是正常了而己。作为一个发达国家，年增长率长期稳定在1.5%左右，这完全是一个说得过去的成绩。说日本长期衰退，这也是无稽之谈。人家国泰民安，小日子过得好着呢。

而且自从安倍上台以来，大搞安倍经济学，至少目前来看，表现还是很不错的。什么是安倍经济学呢？其实就是个弗里德曼十凯恩斯十米塞斯的拼盘。这个拼盘里，分量最重的就是弗里德曼。

弗里德曼的意思是，货币不过就是个交易媒介，通胀和通缩都是坏东西。那么，每年货币应该供应多少才合适呢？弗里德曼说，经济这东西太复杂，谁也搞不清楚。不如每年眼睛一闭，超发2%货币算了。

安倍的货币政策，就是每年增加货币供应量2%。这确实有效地解决了日本的通缩问题，也并没有引发通胀。刚刚好！看来弗里德曼还真是靠谱。

那么拼盘里的凯恩斯和米塞斯又是什么呢？凯恩斯就是搞基建，米塞斯就是放松经济管制嘛！

不过这个拼盘一端出来，谁也说不清楚是吃啥才吃饱的。

我个人认为，凯恩斯是多余的，应该去掉。日本的基建不是不够，而是已经做过了头，再搞完全就是浪费。虽然通过搞基建可以提高GDP，但是要说GDP提高了人均收入就会提高，这个叫多马模式，只在突尼斯实现了，其他国家却都失败了。

而且搞基建还有一个大问题，就是你修条路，有没有车跑你每年都要花很大成本去维护它。基建搞得太多，会让一个国家以后的日子越来越难过。

好，皮林的这本《日本：生存的艺术》就介绍完了。

我们回顾一下：前两期，我们分别从本尼迪克特的文化决定论和皮林的历史决定论这两个角度，分析了日本的国民性。也谈到了日本近代时期经济转型很成功，政治转型却不到位，导致了加拉帕戈斯现象，过分强调自己的特殊性。最后，我们一起分析了上世纪90年代后日本经济衰退是怎么回事。

好，我是顾衡。感谢你的收听。咱们下期见！

## 顾衡问答：礼和仁是什么关系？

你好，我是顾衡。

本周是日本专题的第一周，为你介绍了皮林的《日本：生存的艺术》。大家对这个邻国还是挺感兴趣的，留言很踊跃。还有不少人跟日本人有过很多接触，芯至就长期生活在日本，在留言里分享了自己的一些经历。大家也提出了不少挺有意思的问题，现在我们就来聊一聊。

- 辉

> 因为工作关系，接触过不少日本人(制造企业的普通雇员)，这些普通的日本人人品朝两个极端分化。
>
> 一方面就是我们通常看到的谦让和勤奋，但又过于忍辱负重。另一方面又显得过于张狂或者放荡不羁，工作休息时间向我们抖抖手腕上的珠子：我这个手链可以增强性功能。我一口茶水差点喷出来。
>
>想问一下老师，是什么原因造成这种性格的撕裂。

这个也不能叫性格撕裂吧。就好比一个孩子，爸爸妈妈特别严厉，平常日子过得很压抑。放暑假到姥姥家，爬树下河，比谁都调皮，这也是正常情况吧。

另外，也正是因为日本人彼此之间规矩特别大，特别细，他们在与外国人交往过程中往往手足无措，不能迅速get到分寸感，这个也是可以理解的事情。

以我的经验，和日本人交往，他对你完全放下戒备，对你掏心掏肺的，这总是需要一个比较长的过程。你把他们理解为一个预装过度的手机就行了，只是刚上手比较难用而已，没必要做过度的延伸和解读。

- Sencer

> 在民间有一种日本沉没论，在影视作品与文学作品中都有体现。处于完全孤岛的这样一个国家，住在这里的人们天生就有一种危机意识，认为自己生存的地方会沉没到大海之中。正是有了这些危机意识，才让日本人对侵略和扩张有了强烈的愿望。
>
> 想请问一下顾老师，这一种认识是否值得纳入了解日本的范畴？

日本到处都是山，要说沉到海里去，也轮不到日本啊。说日本人害怕沉到海里去，我认为是无稭之谈。

日本最大的忧患还是我在《人口浪潮》里说的，20世纪初人口暴增，粮食不能自给自足，1/7的大米需要进口，这是日本历史上的第一次。而当时正赶上马尔萨斯《人口论》大行其道，这才是日本最大的恐慌。

另外，日本是个岛国，而且形状像个虫子一样，肚皮暴露在亚洲大陆面前，没有战略纵深。从军事角度上来看，如果是防守本土的话根本防不住，必须要御敌于朝鲜半岛。这是它强烈不安全感的另一个原因，也是它主动挑起日俄战争的根本原因。

- Alleluich 朱磊

> 麦克阿瑟之所以保留天皇，一说是因为天皇是日本国民的心理支柱，保留天皇能够稳定战败的日本国内的局面，也便于开展战后谈判；还有一说是故意留这一手，为的是恶心二战中被日本侵略过的东亚各国，使东亚关系一直保持在剑拔餐张的状态。
>
> 对前一种说法，似平已经有公论。不知道顾师认同后一种说法吗？

对后一种说法完全不认同。

麦克阿瑟是个保守主义者。前面咱们也多次强调过，保守主义者最大的特点，就是强调历史的传承。

麦克阿瑟虽然保留了天皇，但也逼迫天皇发诏书公开承认自己是人而不是神。战后的天皇，更多地要把它理解为一个象征，就是对历史的传承。这种对历史传承的强调其实正体现了保守主义者的明智。

放眼全球看看，就治理水平和公共政治水平而言，还保留着国王的国家，表现都是相当不错的。翻大饼，全面否定本国历史和传统文化的国家，就像一条没有压舱石的船，总是深受上下颠簸之苦。比如法国，日子过得一惊一乍的。你再看英国、挪威、丹麦、荷兰。重视历史传承，这会极大地降低全体国民达成共识的成本。麦克阿瑟保留天皇的原因在此。

- 文人的刀

> 说到文化特殊论，让我想起韩国。
>
> 这家伙比日本还有想法，日本只是要划清界限，另辟一个日本文化，韩国是想取而代之，想要成为中国文化的起源。
>
> 韩国战后，也和日本一样，经济也迅速起飞，成为亚洲四小龙之一。
>
> 顾老师能不能也说说韩国？把韩国和日本对比一下，感觉这两个国家有很多相似之处，但又有针锋相对的地方。

韩国的近代史比咱们中国更惨，简直不堪回首。日本几个浪人就可以直接闯进皇宫，当着皇帝的面把娘娘杀了。另外韩国和日本还有一点不一样，就是韩国一直是中国的藩国，没有日本那样独立。

甲午战争之后，日本作为战胜一方，对中国仍然保持着尊敬。清末戊戌变法失败之后，日本对搞宪政的革命党人也还是提供了很大的帮助。也就是说，中日两国当时有基于理念的共识，就是在向现代文明转化和进步的路途中，中日应该联起手来合作。这是日本被军国主义劫持到沟里去之前，日本从民间到政府表达出的对中国的善意。

反观韩国，甲午战争之后拍手叫好，在报纸上以嘲笑中国为能事为乐事，可以说是丑态百出。这表现出了他们更深的自卑感。所以不奇怪的是，他们今天啥都抢，抢孔子抢活字印刷术，连粽子都抢。

日韩两国文化心态上的差异，其实是对我们中国人很好的提醒和借鉴。就是，赢的时候宽容和谅解对手，别没必要地羞辱输家。

> 顾老师，日本学了技术就成了强国，清朝洋务运动却以失败告终，这是因为明治政府比晚清政府更好，政治体制更先进，所以只学技术就能成功吗？
>
> 如果二者并无太大分别，主要原因只是二者所处的历史环境不同，是不是如果晚清政府面临的局面没有如此严峻，中国的皇帝可能依然还在？

幕府时期的日本搞的是封建制，清朝搞的是延续了两千年的中央集权制。这是两国近代史起点上最大的不同。幕府将军最强势的时期，都没能在全日本成功收取直接税。它对基层的控制是弱的。清代的中国因为是中央集权，没有地方自治的传统了，所以就难调头。

你看，以前一盘散沙，并且是好多岛组成的日本，反而是西方列强一冲击，把幕府冲垮了。而由此激发的民族主义激情，却需要汇集到一个点上去。这个点，就是以前的宗教首领天皇。打个比方，日本就像一群鸡，外面黄鼠狼一声叫唤反而是缩成一团，完成了以天皇为核心的大一统。

清代的中国是铁板一块，外力一打就碎了，形成了军阀割据，一直到蒋介石，在美国人推行的《九国公约》的支持下，才再一次完成了中国的统一。

而说清政府末年面临的形势有多严峻，我也不这么认为。因为在1908年之前搞宪政的时候，革命党人根本就不成气候。即使是孙中山喊出“驱逐鞑虏，恢复中华”，辛亥革命本质上也并不是一个民族革命。说明当时中国的社会矛盾主要并不是满汉民族矛盾，而是搞政治改革。

中国到后来一团糟，恰恰是慈禧和光绪死了之后摄政王开倒车，搞皇族内阁，中止了政治改革进程而已。再加上过早地停止了科举制，优秀的年轻人没有了进体制的通道，只好去念军校，结果就革命了。

- 斌

> 顾老师，我之前看过一本书，说侵华不是天皇发动，而是民众想发动的。这是民众顺从军队的意思吗？军队比天皇还高，天皇只能通过对外侵略才可以安抚国内的军队？

这是日本政治结构的内在性缺陷造成的。就是天皇与底层武士联手，后来其实就是和底层贫穷的农民联手，架空了中间层。明治维新就是一次标准的民粹操作。而这种以民族主义为底层逻辑的民粹运动，无一例外，始作俑者都会被反噬。天皇最终失去了对军队的控制，是必然的结果。

这个问题，我后面介绍入江昭教授的著作时还会详细讲到。

- 傅昕涛

> 皮林认为日本各种“道”的出现是因为武士阶层在长达200多年的时间里因为没有战争无事可做折腾出来的，我想请问一下顾师，日本的“工匠精神”难道也是这样一脉相承的吗？

工匠精神本来不是什么坏东西，不过这几年前对工匠精神的吹捧实在有点过度了。我给你提供一个理解角度吧。

如果我们把工匠精神定义为在很琐屑的小事上投入不成比例的时间精力的话，我觉得这个和日本武士200年无事可做关系倒不大，而是与他们的社会阶层的固化有关系。

一个人一辈子只能做寿司，实在是太无聊了。怎么才能抵抗这种无聊呢？那就只能像罗素所说的，在体会细微差异的敏感性上得到乐趣和满足。工匠精神这东西，本质上不过是程式化而已。以形式的雕琢掩饰内容的贫乏。

这造成了一个结果，就是对形式美的过度追求。世人所谓的品味和格调，不过就是这么些东西。如果有人跟你说，他只读得进线装书，一看电子书就要呕吐或者晕倒，那你就应该明白，他根本不喜欢读书而己。

有人在一粒大米上刻一部三字经，这辈子就这么过去了。有人一听说这样的大米就觉得特别高级，膝盖骨都酥了一—啊，大米上刻三字经之神。

- agentie深海

> 顾衡老师好，儒家的“仁”这个等差之爱在日本没有流行，是没有学过去？还是日本宗法社会不如中国先秦时期那么成型呢？
>
> 另外还有一个问题：日本人在想象中老是抬高自己，强调自己的特殊性，和日本是一个资源贫瘠的岛国有多大关系呢？如果我用一句“极度的自卑引发的极度的自负”来评价是不是显得过于粗糙了呢？

我觉得我们的眼光可以放得长远一点、高一点，来理解这个问题，就是礼和仁的关系。礼是外在的，仁是内在的。孔子不是说了吗，“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子”。日本人是文胜质，中国人是质胜文，各自有各自的问题。

我觉得并不是日本人没有学会仁，那只是我为了方便你理解打的一个比方。他们只是对文和质的取舍和我们不一样。

中日两国对儒家学说的取舍，你可以理解为两种烹饪的流派。烹饪这东西，色香味形很难同时达到很高的分数。就像上海人说的，“侬要卖相好，还是吃口好〞，这是个解决不了的矛盾。

比如东北人做茄子，那就是加上土豆和豆角整一大锅乱炖，盛出来一看没法看，但是非常好吃。苏州人做茄子呢，他们能把一个茄子雕成孙悟空三打白骨精。但味道比乱炖可就差太远了。

仁和礼，差不多就是这样的关系。看你是要面子还是要里子了。这个选择，未必就有什么现实的因素。

但是你说日本人是不是精神内核匮乏，全是面子功夫呢？我以前也非常浅薄地这样想。但是自从看了是枝裕和的电影之后，我完全不这么想了。一个培养出是枝裕和、宫崎骏和大江健三郎的民族，如果我们还在骨子里对他们很轻视，那就实在是太夜郎自大了。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

## 顾衡问答：为什么受害者更受欺负？

你好，我是顾衡，又到周末聊天的时间了。

这周跟大家聊了一个比较沉重的话题，水俁病。这是发生在日本的一场著名的环境污染事件，不过这个事件让我们看
到了日本向公民社会转型的艰难过程，对我们理解这个国家很有帮助。

现在就来回答大家的问题。

- Don

> 顾老师好，从您对这本书的解读中可以看到，从市民社会甚至是臣民社会向公民社会的发展是一个循序渐进的过程，没有一蹴而就的解决方案，可能需要经历一个又一个的水俣病事件对社会进行教育。顾老师认为到公民社会的过渡需要什么必要条件呢？谢谢。

公民社会的转型是一个很复杂的问题。讨论公民社会转型的理论的数目，远超过转型成功的国家数。这就好比癌症总
共只有50种，声称能治好癌症的药物有600种一样。所以，公民社会转型的必要条件充分条件什么什么的，这个说不
清楚。至少我觉得我说不清楚。

不要说公民社会转型的必要条件了，甚至就是对“公民”这个词，欧洲和美国的理解都不一样。

关于欧洲人与美国人对“公民”这个词的理解有什么不一样，有一本小册子叫《对话欧洲：公民社会与启蒙精神》，是
陈乐民先生和他的洋女婿史傅德的对话，关于这个问题里面有很好的论述，推荐给你。

在课程里我也提到了，关于公民，咱们今天的理解与亚里士多德也不一样。亚里士多德认为只要参与统治了，那就算
公民。按他的这个定义，有投票权的那就算公民。

但是一个国家搞了普选权之后，它就是公民社会了吗？或者说，它就可以维持住良善的社会政治秩序吗？看看美国今
天正在发生的事情，我们就知道，答案是否定的。

以美国为例，政客们在一人一票的制度下，竞相取悦弱势群体，造成了越来越严重的社会问题。弱势群体用选票换取
无良政客提供的福利，和古罗马的平民用选票换取贵族的庇护，逻辑上是完全一致的。这种作弊行为的泛滥，或者如
托克维尔所说的“政治家与民众之间距离危险的丧失”，完全就是游戏规则的bug导致的。

这个bug，就是普选权造成了一个人权利和义务的不对等。这恰恰是对公民社会最大的阻碍和伤害，因为它导致了不
论是穷人还是富人、民众还是精英，政治道德的普遍堕落。

前面我们己经说过很多了，以赛亚·伯林啊，《国家的视角》啊，《誓言》啊，包括本周介绍的《水俣病》，内在的视角
都是一样的，就是我们要对西方民主政体之下，国家和公民之间的关系有更清醒的认识。

讲美国的时候我们就说了，在民主与共和之间，要更倾向于共和；在法律与当事人合意之间，要更倾向于当事人合
意。因为就美国、日本的情况而言，民主在很多时候不过是多数人对少数人的强制，而法律只是维护公正的最低手
段，以为它只能强制人不要做什么，还不能提倡人去做什么。

而公民的一大特点，就是承担与权利相对等的责任和义务。如果说向公民社会转型有什么必要条件的话，我觉得就是
承担责任和义务。孔子说“当仁不让”。说的就是这份责任和勇气。

从权利与责任对等的角度来看，公民社会其实有两个敌人。一个是古代的专制社会，因为它剥夺了人民的权利，另一
个就是权责不对等的普选制，因为它豁免了人民承担与权利相对等的义务。

在我看来，豁免了一个人的义务，甚至比剥夺了一个人的权利还要糟糕。因为一个人被剥夺了权利，他就是个奴隶。
可是奴隶也是个人呀！而被豁免了义务和责任之后，一个人就变成宠物了。换句话说，相比于《1984》，《美丽新世界》更可怕，更残酷，也是对人之为人更深和更严重的羞辱。

- BEING

> 顾老师，您觉得人类的道德水平是越来越高了还是相反？有的观点认为经济水平上升了之后，人的道德水平也会提高，您觉得呢？

这个问题不能一概而论。因为道德观念并不是单一变量的产物。

管子说“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，在世俗社会，这句话具有统计学意义上的正确。

但是，把宗教因素考虑进来之后，问题就变得复杂了。基督教教义强调天国，把现世的苦难理解为来世的存折。佛教
徒信仰轮回，把现世的苦难理解为前世的欠债。这些宗教信仰都足以让教徒们在贫困中保持很高的道德水准。

而认为经济水平上升了，道德水平就会提高。这个观点其实就是生产力发展了，科技进步了，人类的社会问题就可以
自动得到解决。这个观点我们在介绍沙伊德尔的《不平等社会》时已经说过了，这是一种理性的谵妄。

- 单宏伟

> 请问顾老师，我看过一个说法，臣民和奴隶的区别主要在于前者奴隶主全国一个，后者奴隶主有很多个，这个说法强调的是臣民其实和希腊罗马的奴隶没啥区别，你怎么看这种说法？

这是个很好的问题。臣民与奴隶之间有多大相同和多大差异，我觉得更多的是取决于观察的角度问题。

从社会学层面我们可以看到很大的不同。比如我作为一个臣民，向统治者交出自由意志之后，是可以换取点儿东西回
来的，主要的就是法律的保护。

但是从政治学的角度来看，臣民和奴隶的差异也实在是并不大。因为首先，二者都没有退出机制。一个奴隶无法逃脱
奴隶主的强制，一个臣民也无法从君主那里要回自己的自由意志。从这个角度来看，臣民和奴隶是一回事儿。

古代的专制社会也有法律，能让臣民享受一定程度的法律保护，但其实也靠不住。一个人杀头不杀头，往往取决于君
主当时的心情。而一个奴隶，奴隶主之外的人也无权伤害他，这和君主为臣民提供的法律保护，又有多大区别呢？所
以从本质上来看，奴隶和臣民所能仰仗的，都是主人的仁慈和怜悯罢了。

- CC

> 一开始觉得老师选水俣病这本书，是为了借日本人的教训，探讨环保危害，以及公共卫生问题。
>
> 今天终于了解，其实是为了侧面印证皮林的观点：日本只搞了经济现代化，但是政治却是旧瓶装新酒，不仅保持了延续性，反而还强化了皇权。日本的民主制度之所以运转得不理想，原因就在于日本国民普遍缺乏“公民意识”，也就是托克维尔所说的“民情”。
>
> 跟许多学友相似，也被“权利和义务总是对等的，让你当主人，你却不履行主人的义务，那么权利也就成了水中月镜中花”这句深深触动。进一步引发我的几点疑问：
>
> 1. 如果在非民主国家，这类为了经济发展危害环境的案例，是否民众就只能沦为牺牲品？还是统治者为了维护政权，反而会承担更多责任？

与其说统治者承担更多责任，不如说统治者豁免了被统治者更多的义务。

> 2. “民主是最不坏的东西”是否应该建立在人人都具备公民意识，愿意为公共事务负起责任的前提下才成立？

是的，这非常重要！对于西方国家来说，民主要想最不坏，首先要懂得节制，要先确定民主这个游戏的适用边界。也就
是说，先说好有哪些不能被投票剥夺的个人权利，然后再投票，才搞得好。

美国宪法的前十条修正案能保美国200年太平，原因就在于此。不过，因为宪法修正案也是投票的结果，所以只要一
人一票的规则不改，西方民主这头猪早晚会把猪圈拱倒，祸害庄稼。西方文明不可避免地衰落，原因就在于此。

> 3. 福山的历史终结论认为，科学技术进步就会带动市场经济发展，最终必然走向民主制度。近代日本的故事原本看起来像个
反例，但在从臣民走向公民的过程，感觉又成为很好的佐证。请问老师对福山的观点有何看法？

我不认为福山是一个值得严肃对待的学者，我个人对他的评价很低。

- Xu Junje

> 顾老师，是否只有在受害者无法向施害者反抗的时候才会去侮辱更惨的受害者呢？为什么有时候明明事不关己，甚至自己是既得利益者，也还要去侮摩受害者呢？这种现象是由于某些底层的人性逻辑么，比如人就是爱攀比，就是要过得比别人好？

通过强调与受害者，或者与更底层人之间的差异，来炫耀自己的社会身份，这个就是我们所熟悉的“势利眼儿”吧。

关于这个问题，阿兰·德波顿写过一本很好的书，叫《身份的焦虑》。他说在民主社会中，因为社会身份流动性变大，
人们对身份就产生了焦虑。怎么缓解这个焦虑呢？那就只能靠消费，就是靠我拥有什么牌子的手机，我拥有什么牌子
的汽车和手表，来标定我是个什么level的人物。

说到这儿我要劝一些“死直男”一句。多多少少的，你得知道点儿关于奢侈品的知识。你们公司一个小姑娘，月薪3500
块，吃了八个月泡面，攒钱买了个名牌包包，你来一句“啊呀，啥年月了，你咋还用人造革包包呢？看我在海宁大卖场
买的这个包，100％真猪皮，才65块钱，多有档次！”你不得把人家气死？

买名牌包包毕竟要钱，那有没有不花钱的办法来缓解焦虑呢？那就是踩比自己还不如的人呗。

水俣就是个很好的例子。工厂来之前，东京的精英进驻之前，本地的上层精英对底层渔民有没有岐视？有！有没有怜
悯和同情？也有！但是，当东京来的精英对水俣本地精英的社会地位形成冲击和威胁之后，他们对底层的歧视更重
了，怜悯更少了。这就是水俣的社会病理学。

不过还有一个很重要的原因，就是自古以来，人们出于对自己的保护，对病人的恐惧和厌恶，导致了自己与病源的隔
离。这其实是一种自我保护的机制。管你传染不传染，只要你病了，你和别人不一样，你是畸形，那你就是对群体的威
胁，就要把你赶走。这也是水俣病人特别可怜的重要原因。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

