
# 水俣病

## 被侮辱与被损害的人

你好，我是顾衡。

本周，我给你带来的是蒂莫西·乔治的《水俣病》。蒂莫西·乔治是哈佛大学历史学博士。为了研究水俣病，他举家迁到日本的九州岛，与水俣病患者们生活在一起。

水俣病，是20世纪最著名、也是历时最长的一场环境灾难了。乔治以这个事件为契机，为我们揭示了二战结束后，日本民主政体渐进过程中，普通民众付出的辛酸和苦楚。

讲水俣病的书有很多。而乔治这本书的重点，却是放在了国家与公民社会之间的关系上。这是他特有的视角，也是我把这本书介绍给你的重要原因。

之前在介绍皮林的《日本：生存的艺术》这本书时，我们就提到过，日本近代史的标志---明治维新，只是完成了经济现代化，而政治现代化是欠债的。到了战后，日本在麦克阿瑟的刺刀下完成了民主转型。

从表面看，民主宪政体制的东西，比如宪法、定期选举、责任政府、媒体自由，日本样样不少。但是一实际操作起来，就不是那么回事儿了。

为什么会这样呢？皮林一针见血地指出了问题所在---日本的民主制度之所以运转得不理想，原因就在于日本国民普遍缺乏“公民意识”，也就是托克维尔所说的“民情”。乔治的这本书，令人信服地证明了皮林的这个观点。

这一期，咱们先了解一下水俣病这件事情的前因后果。

### 水俣的社会病理学

水俣下辖于九州岛的熊本县，地处偏远，距离东京1000多公里。虽然依山傍海，风景秀丽，却因为耕地和人口稀少，本来是个无足轻重的小村子，主要收入来自于制盐。

本来小日子过得云卷云舒，人畜无害的。但是1905年，在日俄战争的背景下，日本中央政府决定垄断盐业，相当于咱们盐铁专卖的意思，用这个钱去和俄国人打仗。水俣的盐业就被叫停了。

失去了制盐这个主要税源后不久，水俣的头面人物打听到这样一则消息：东京帝国大学的工程学硕士野口遵计划在水俣南边的鹿儿岛建一家化工厂。他们找到野口，承诺提供土地，以前废弃的晒盐厂反正也不能耕种了。除了免费的土地，还答应送些电线杆。野口被感动了，决定就把工厂建在水俣。

1908年，野口又买下水俣的一个小水电站，和工厂合并，成立了窒素株式会社。他从德国买来专利，把空气中的氮转化为氮肥。

没多久，蜜素公司的硫酸铵(氮肥的一种)产量就占到了全国产量的2/3，成为日本的肥料巨头。没几年又赶上一战，空素公司趁机取代了德国，全面占领了东南亚市场，赚得盆满钵满。二战期间，空素公司又转而为日本军队生产炸药，成为日本最大的炸药生产商。

同时，公司也在朝鲜、中国和越南等地建厂。鸭绿江上的第一座水电站水丰电站，就是窒素公司建造的。

就这样，借着两次世界大战的契机，窒素公司得到了飞速的发展。1908年刚成立时，室素公司的注册资本金只有100万日元，到二战结束时的1945年，它的资产已经达到35亿日元，成为与日产比肩的全日本最大的四大财阀之一。

水俣也跟随着窒素公司一步步扩张，从一个小村庄，1912年变成镇，1949年变成了市。人口也在短短的四十多年间，从之前的几千人，增长到了1956年的5万人。

窒素公司为水俣贡献了一半以上的税收，以及1/4的就业，几乎每个家庭都有人或很近的亲戚为工厂工作。所以，水俣就是一个标准的工厂城。工厂的经理，成了这个城市实际的主人。比如二战期间的工厂厂长桥本彦七，就在战后的1950—1970年的20年间，四次出任市长，在任时间长达16年。

按说，一个新的元素加入进来之后，给老的社群增加了人的选择和流动性，应该是缓解了之前的不平等才对。但是在水俣，因为工厂太强大了。所以，工厂不仅为水俣带来了新的不平等，同时又固化了旧的不平等。

公司管理层处于最顶端，他们的下面是大学或高中文凭的白领工人，再下来是蓝领工人。而在工厂外，是东京来的精英看不起水俣的土包子、水俣的土包子里是贵族的后代看不起平民。村镇居民看不起农民、农民又看不起最底层的渔民。

日本历史学家色川大吉把这个被强化的歧视链，称之为水俣的“社会病理学”。了解这个歧视链，对理解后面事情的走向很重要。乔治说，在水俣病暴发之前，水俣就已经生病了，指的就是这个鄙视链，这个“社会病理学”。

### 水俣病来龙去脉

好，水俣和室素公司的基本情况就是这样。那么，水俣病又是怎么回事儿呢？

说到水俣病，就不得不提到桥本彦七，就是前面提到过的1950年一1970年间当过16年市长的那位。室素工厂的的一个主要产品是乙醛。1932年，桥本发明了一种新技术，改进了从德国引进的生产工艺。这个新工艺的核心，就是以硫酸汞作为催化剂，在高温高压的条件下把乙炔变成乙醛。

1932年，桥本的这个新工艺在水俣的工厂得到了采用。1940年，产年乙醛达到9159吨；1960年，产量翻了五倍，达到45200吨，占当时日本乙醛总产量的39%。

这个过程产生了大量含汞的废水，被直接排放到海里去了。现在咱们看到这儿，立即就知道这会引发严重的问题，但当时人们并不知道这个，也没人在意。

那么，窒素工厂朝海里排了多少汞呢？准确的数据已经不可能得到了。1972年打官司期间，蜜素公司还试图向法庭撒谎。在法庭一再加大的压力下，公司报出来的数据是81.5万吨，通产省的估计是224.4万吨，而民间机构的估计是600万吨。差距非常大。

但是有一个细节，可以说明污染有多严重。就是室素公司甚至成立了一家子公司，专门挖排放废水处的海底淤泥，用来提炼回收汞，这个淤泥里的汞含量是多少呢？2010ppm，比正在开采的汞矿的含量都要高出一倍。要知道，汞还会随着海藻、贝类、鱼......这个食物链逐级聚集。海产品里的汞含量有多吓人，也就可想而知了。

随着汞的不断排放，水俣的捕鱼量直线下降。

以1950—1953年的产量为基准，1954年的捕鱼量下降到了61%，1956年下降到了21％，1957年就跌到了9%。那你可能要问了，不是1932年就开始生产了吗？为什么捕鱼量是20年后才急剧下降的呢？因为催化剂是硫酸汞，属于无机汞，问题不大，有机汞才会被鱼和贝类吸收。恰恰是在1951年，工厂改进了一道工艺，就是用硝酸替代了之前的氧化锰，有机汞随之大量产生。

捕鱼量的下降，让渔民们损失惨重。但是前面介绍了，渔民处于鄙视链的最底端，而工厂却是整个城市的大恩主。工厂利益受损，水俣整个城市的利益就会受损。这是社会各阶层的普遍共识。所以，虽然捕鱼量下降了90%，渔民这个社群普遍陷入贫困，但是他们也只能默默忍受。

1954年，开始出现可怕的事情。茂道村，一个仅仅120户的小渔村，两个月内就有100只猫不停地转图、跳舞，然后死亡。1956年，人也开始发病了，而最初发病的人群正是处于鄙视链最底端的渔民，因为他们吃鱼最多。

患者的症状先是走路困难，双手颤抖握不住筷子，继而无法说话，吞咽困难，抽搐、发疯，严重者会死亡。

### 受害者受侮

后来拍了很多水俣病患者照片、让这个事件获得广泛国际社会关注的美国摄影师史密斯夫妇，他们还写了一本就叫《水俣病》的书。开头是这样的：

> “江乡下夫妇艰难地从水俣市医院走回了家.......他们是沿着铁轨走的，特意避开了公路，他们不想被别人发现。江乡下先生走在前面，背上扛着他已经被解剖过的女儿的尸体......女儿死于一种怪病，原因不明，这种病像魔鬼一样散播着传染的恐惧，这些病人和接触过他们的人都变得肮脏、堕落，甚至连他们自己都不能接受自己。”

水俣病病人可怜，不仅仅是因为这个病得了之后非常痛苦，还在于最开始的时候不知道是什么原因，导致了人们对他们公开的岐视。

本来已经是最底层的渔民了，得了病之后就更惨了。虽然熊本大学派来的流行病调查组早早就得出结论说，这个病并不传染。但是在很长一段时间内，水俣病病人和家属去商店买东西，店家会要求他们把钱放在竹篮里，当着大家的面把钱消了毒再收。

这种公开的歧视，导致了水俣病病人在刚开始争取自己权益的时候，总是先强调这样一个观点，就是“我们没有做错任何事〞。这尤其令人感到辛酸和痛心。

这种对患者的歧视，尤其让人无法接受的地方在于，其实这些歧视者仅仅从常识出发，心里也知道这个病和工厂的废水排放有关。所以，水俣的鱼贩子们联合起来，向顾客们保证绝对不会销售本地水产品。他们也向水俣渔业协会发出正式通知，告诉渔民你们也别打鱼了，我们一条也不会买。不仅是水俣，在整个熊本县，人们除了鲸鱼肉，不敢吃别的鱼了。这让渔民们陷入了灭顶之灾。

截至1959年，也就是水俣病被发现和确诊的头三年，水俣病患者在水俣木地几乎没有得到任何同情。

最早的帮助来自于札幌的一个叫北星学园的女子私立高中。同学们陆续寄来亲手叠的纸鹤、亲手做的工艺品，还有从生活费里省下来的八万日元。这是个温暖的故事，1963年，北星学园发生了火灾，水俣的病人们也从牙缝里凑挤了11000日元寄给学校，表达了自己的心意。

当人们内心感到不满，却又不敢挑战强权时，他们往往把怨恨发泄到比他们更弱的人头上。这种懦弱者的残暴并不是水俣特有的现象，而是人类这个物种的丑陋天性。我们甚至从我们的远亲猴子身上，也能发现同样的行为模式。

乔治在书里提到了两个让人特别痛心的例子。

一个是一位老奶奶，被确诊为水俣病后得到了补偿。村民们把卖不掉鱼的怒气发泄到她儿媳妇身上，她的儿媳妇成了全村的出气筒。她的儿媳妇再把在外面受的气发泄到她身上，不跟她讲话，也不给她做饭。这位老奶奶说：“我多么希望从来没去看过病，申请过补偿。死掉也许更好。”

另一个例子是一个有两个孩子的妈妈。当她决定起诉蜜素公司时，她的邻居割破了她家的渔网，还朝她身上泼大粪。她的大儿子为了不让她担心，每天早上不到五点就偷偷出海捕鱼，七点回家，假装和弟弟一起上学。把弟弟送到学校后再跑到市场上把鱼卖掉，九点再赶回学校上课。整整一年后，这个妈妈才从老师嘴里知道了她有一个多么懂事的孩子。

陀思妥耶夫斯基写过一本小说叫《被侮辱与被损害的人》。这个标题用在水俣病病人身上是再恰当不过了。**一个人首先是被损害，然后，被损害就成了他进一步被侮辱的原因和理由。这里真正的残酷在于，损害是外面来的，而侮辱却来自于自己的邻居和同伴。**

放眼古今中外，我们总是能看到类似的现象，就是**一个受害者越无辜，加在他身上的侮辱就越是严重。**群众总是倾向于高声宣判倒霉蛋活该、生病者有罪，以此来逃避本应承担的道德责任，和承担不起的良心拷问。

1957年，水俣病的惠者们就是从这个起点出发，开始了他们长达半个世纪的抗争。下一期开始，咱们就一起回顾一下这一段充满辛酸的历程。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 臣民、市民、公民，有什么差别？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们简单介绍了水俣病的前因后果。就是室素公司在生产乙醛的过程中，向海水里排放了大量含有汞的废水，造成了严重的污染。

到底有多少人得病到今天也还是个谜，因为当时是由政府指定的一个委员会来进行痪病认定的。而这个认定标准太苛刻了，导致了很多病人没有被承认。

另外，上一讲也提到过，因为水俣病深受歧视，所以很多病人选择躲在家里默默地死去了，以至于上世纪八九十年代有志愿者根据当时的医院病历去患者家中回访，很多人并不知道自己的父母当时得的就是水俣病。

那么，水俣病患者，当时特殊的困境到底是什么呢？换句话说，为什么作者蒂莫西·乔治要选择国家与公民社会这个角度来讲述水俣病这个故事呢？

这就要说到“公民”这个概念了。这个问题，之前我在一次周末问答里简单讲过。这次就正式地梳理一遍。

### 臣民、市民和公民

我们可以根据与统治者之间的关系，简单地把被统治者分为三种类型：

**第一种是臣民。臣民就是交出自己的自由意志，用臣服换取统治者的保护。**

遇到不公平怎么办呢？就是往地上一跪咚咚咚磕响头，恳请县太爷为小民做主。县太爷不肯做主怎么办呢？那就撒泼打滚摔锅砸碗，大家都别过了。然后，中央朝廷就来了更大的官。朝廷大官来了之后呢？还是咚咚咚磕响头，声明自己是反奸臣不反皇上的。

也就是说，臣民社会虽然经常发生微观层面的小骚动，但是这种骚动并不是老百姓对用臣服换保护这个模式的否定，恰恰相反，这反而是老百姓通过主动加大筹码对这个模式的强化。

**第二种是市民，就是以交税，换取公共服务。**

这个市民的概念，源自中世纪欧洲的自由市。比如一个城市，主人是某个大贵族或者国王。但是贵族和国王住在他的城堡里，并不住在城市里。这样，城市的几个行会头头就去跟城市的主人说，我们每年交多少多少钱给你，城市由我们自己来管理吧。这样的模式，就叫自由市。这种自由市，往往由行会选举产生的一个委员会来统治。

但是，委员会选举是不是人人都有投票权呢？这可不是。各行会中有头有脸的大人物才有选举权和被选举权。那么，那些住在城里，却没有投票权的人，就叫市民。

**第三种叫公民。公民在亚里士多德那里，是有权參与统治的意思。**

但是正如法国哲学家冈奎菜姆所说，“一个概念的使用过程，也就是其内涵不断丰富和混乱的过程”。

今天，“公民”这两个字的含义，和亚里士多德时期相比已经发生了很大变化。如果亚里士多德穿越到今天的代议制民主社会中来，看见一个有投票权的成年人，他会认定这就是个公民。因为他会这么想：虽然这个人只有权选总统、选议员，让他们代表自己去统治，但毕竟这些统治者是自己选出来的，所以，只要一个人有投票权，那他就是公民。

法国在率先推行了普选权之后，成年男人见面后彼此称呼“公民”，就是接受了亚里士多德的这个定义，认为投票权和公民权是一回事儿。

但是有的人有投票权，却不去投票，那这个人算公民吗？康德认为不能算。他说：“投票，是公民身份授与的唯一途径。”

你说那好吧，我去投票。不就是每四年投一次吗？投完票我就不管了。如果对公共政治生活的参与仅限于投票，那你还算公民吗？这个问题就有点复杂。

在古代的直接民主制下，将公民权与投票权直接画等号是没有问题的。但是在代议制民主制下，四年一选，相当于大家伙儿雇了个总经理给你打理店铺。有的人心大，选了总经理就大撒把不管了。还有的人有事儿没事儿地要到铺面上逛一逛。看见地上脏了就扫两下，桌子脏了就擦两下。扫完擦完掐着腰，再把经理骂两句。总之就是个操心的命。

在我看来，公民这个词有两个含义---一是对民主程序认账，不能有个啥政策不对自己脾气就掀桌子。表达不满的渠道，总是在法律限定的范围之内。第二个含义是基于对权力深刻的不信任和古老的不服从，亲身参与到社会治理中去。

臣民、市民、公民，这三个概念有点烧脑。我敲黑板再总结一下：

臣民认为当官的是国家的主人，如果他乖乖的，听话，那么主人就会怜恤他、保护他。这是传统社会的治理模式。

那么到了现代社会，主权在民，人民成了国家的主人，当官的只是人民雇佣的职业经理人。主仆关系就完全颠倒过来了。

那么，主仆关系一颠倒，大家就都是公民了，为什么还要分市民公民呢？因为**权利和义务总是对等的。让你当主人，你却不履行主人的义务，那么权利也就成了水中月镜中花。**

这就像买股票当股东。有的人买了股票就等分红，股价跌了、分红少了，最多就是斩仓离场，认亏算了。这种人，既不承担责任，也对权利漠不关心，在人人都有选票的今天，他过得还是像个以前没有投票权的市民。但有的股东爱操心，积极参加股东大会，提出建议，提出质疑。这后一种爱操心的股东，就是公民。

为什么我要扯半天臣民、市民、公民的呢？因为必须要先厘清这几个基本概念，才能准确解读《水俣病》这本书。

### 水俣人的维权之路

**乔治的核心思想就是：水俣病患者的维权之路，正是日本国民从臣民向公民转化过程的一个缩影。**

因为水俣病患者身处社会的最底层，既被岐视，自己也感到羞愧，所以可想而知，一开始与工厂斗争的时候，这个群体就无法充当主角。主角是谁呢？是水俣市渔业协会。

1959年8月初，水俣渔业协会上书市政府寻求帮助。但是市政府只是口头答应会调查，却什么都没做。

8月6号，水俣市走投无路的400名渔民和鱼贩子在市里游行了一圈后冲进工厂，打碎了办公室玻璃。事情闹大之后，室崇公司同意谈判了。

渔民要求赔一个亿，公司只肯赔1000万。谈不拢，然后就又是冲工厂、砸玻璃这一套。这一次，渔民们在工厂大门口搭起帐篷，不许公司高层离开。闹到这个地步，熊本县的知事命令水俣市市长必须出面调停，政府这才不情不愿地介入进来。

前面说过，水俣市是个公司城，室素公司贡献了超过一半的税收。那么，市政府屁股坐在哪边可想而知。政府调停的结果是：公司一次性赔偿给水俣渔业协会2000万日元，并拿出1500万日元建立一个基金，用于帮助恢复渔业生产(这个基金连本带息是要还的)。另外，公司每年还要付渔业协会200万日元。

几千万几百万的，听着吓人，但是因为是日元，其实没几个钱。分到人头上，人均才12500日元（当时12500日元正好等于一盎司黄金，用金价折算的话，这笔钱相当于今天人民币11600元）。

现在回过头来看，水俣渔业协会简直是混账透顶。主要有这么两个方面吧：

- 第一，没有要求公司明确病因，更没有要求公司承担责任，甚至连今后不许再污染了都没提；
- 第二，最让人不能接受的是竟然置病人于不顾，把钱按人头一分就完了。那张三家有病人李四家没有病人，怎么说呢？这个就不管了。关于病人，协议里只说了这么一条：2000万不包括对病人的补偿。意思是病人自己去找公司，我甩锅了。

水俣市渔业协会与室素公司签订和解协议后不到一个月，水俣湾以北的津奈木出现了第一例确诊病人，不到一个月就死了。紧接着，连南边鹿儿岛的米之津，也陆续出现了病人。水俣病在整个熊本县蔓延开来。

10月17日，熊本县渔业协会联盟组织了60条船，1500人，浩浩荡荡杀向水俣的化工厂。他们先礼后兵，派了个代表团要求谈判，但是工厂领导拒绝接见。

那你想想，窒素公司在水俣可以只手遮天，但是熊本县其他地方的渔民认识你是老几，1500人立即冲进工厂，玻璃也砸了，人也打了。然后，联盟代表团直接杀向东京，找中央政府告状去了。

虽然斗争手段都是冲工厂砸玻璃，但是与水俣市本地的渔业协会相比，熊本县渔业联盟还是有三点引人注目。

- 首先是要求停工，停止排放废水。不安装污水处理设备不许开工；
- 第二是要求政府迅速查找病因，把事情搞清楚；
- 最后，特别重要的一点是，明确提出需要对病人进行赔偿。而水俣渔业协会对最弱势、最需要有人帮着出头的病人群体，是甩锅的。

因为熊本县渔业联盟人多，又把状告到东京去了，所以国会就派了一个由16名议员和官员组成的调查团来水俣了解情况。4000名抗议者与调查团在水俣市立医院门口见面时的情景，生动地体现了当时日本的民主生态。

面对自己的代表，面对自己的公仆，示威者恭敬地摘下头巾，收起标语，并把他们的稻草旗帜放在地上，脸上闪烁着幸福的泪花。身材娇小的中年妇女中冈砂月作为代表，用颤抖的声音念出了渔民的请愿书。开头是：“我们一直把您当成整个民族的父母......”

把议员和官员比作自己的父母，这在民主政体下是不可想象的。但它却真实地发生在了1959年的日本。底层民众还不知道自己其实已经是国家的主人，也还没有学会如何在民主的游戏规则下维护自己的权益。

从水俣渔业协会到熊本县渔业联盟，我们从中看到的都是一种臣民之路。当受到伤害时，渔民们以更大程度的谦卑和谄媚，来表达更彻底的臣服和依附，以求得庇护。

熊本县渔民们的谦卑和谄媚，换来了什么呢？

他们得到了3500万日元的赔偿。但是要扣掉其中的1000万日元还给公司，以作为两次暴力冲击公司造成的损失的赔偿。这么着，也就是实得2500万日元。

虽然数额上比水俣渔业协会多出了500万日元，但是熊本县渔业联盟人多啊，均分到每个家庭成员头上，只有水俣渔业协会人均的7%，用黄金折算，相当于每人分到了812块人民币。

作为渔民，赖以维生的大海己经被污染到死人的程度，而且也没有人肯买他们的鱼了，整个生计都被毁了。但是赔偿却只是一次性的，每人812块人民币。

那么，就出现了两个问题。

第一，为什么对渔民的赔偿这么少呢？第二，熊木县渔民得到的赔偿，只有水侯渔民的7%。大家都是渔艮，为什么差距会这么大呢？

好，我是顾衡。感谢你的收听和陪伴，咱们下期见！

## 为什么他们的抗争收效甚微？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们提了两个问题，就是室素公司把熊本县的海水污染到了死人的程度，污染到了捕鱼量下跌超过90％的程度，污染到了大家都不敢吃鱼、渔民和鱼贩子没有活路的程度。但是对渔民的赔偿却低得令人发指。

水俣渔业协会会员，按家庭成员人头平均，每人得到了11600元，作为过去和未来所有的赔偿；熊本县的渔民就更可怜了，人均只得到了812元（因为水俣病拖得时间比较长，日元汇率波动又大，所以我把赔偿金额都按当时的金价换算成黄金，再换算成今天的人民币。这个办法虽然也不够准确，但好处是比较直观）。

### 窒素公司之罪
那么，第一个问题是，窒素公司凭什么赔得这么少？

首先就是咱们前面说的，窒素公司在水俣太强势了。它为整个城市提供了超过一半的税收和1/4以上的就业。在1950年一1970年之间的20年间，水俣市的市长就是由室素公司的前经理桥本彦七担任。可以说，室素公司从经济到政治到舆论，对水俣实现了全面的渗透和掌控。

所以不奇怪的是，水俣市从上到下的各阶层，一致认为损害公司就是损害城市。在水俣，水俣病病人得到的同情反而最少。这反映了当时日本民众普遍的自私和冷漠。

斯蒂芬，平克在他写的《人性中的善良天使》一书中说，只要商业发达了，人与人之间频繁产生交易情景，就会培植出人同此心的共情，从而唤醒人性中善良的一面。他的这个说法，我觉得有点儿天真了。荷马的说法可能更符合事实，他说：“**每当专制降临，宙斯就会取走人性的一半。”

其次，是政府的拉偏架。水俣病出现后，熊本大学医学院的医生们很早就提出，这可能与汞中毒有关。但是室素公司对调查取样设置重重障碍，不许熊本大学的专家们进入工厂取样。美国专家想买几条鱼拿回美国做化验，结果室素公司派人把所有的鱼都买走了。种种迹象，正常人用膝盖想想就知道，这里面有鬼。

但是，空素公司一边阻挠取样，一边胡说八道混淆视听。当时的市长桥本彦七就说，一定是前一阵子刮的那场台风，把杀虫剂刮到海里去了。

他的理由是，如果是汞中毒的话，为什么别的用同样工艺生产乙醛的化工厂没有出现这种情况呢？还有，我们工厂用的是无机汞，也就是硫酸汞，无机物怎么可能在鱼和贝类体内形成聚集呢？

在窒素公司明目张胆阻挠调查的前提下，政府依然主张要医生们证明室素公司有罪，而不是让室素公司自证无罪。

政府这样拉偏架的结果就是，从1956年首次确诊水俣病，一直到1968年，整整拖了12年，政府才正式承认有机汞是水俣病的致病原因。而在此期间，日本学界和民间机构对水俣病的研究，经费全部来自美国，日本政府根本不给钱。

为什么日本政府这么偏向室素公司呢？因为1959年的时候，日本通产省大臣是1960年一1964年间出任首相的池田勇人。池田勇人的施政方针，就是一切以搞经济为重。当时，室素公司在日本化工业举足轻重。所以，厚生省根据熊本大学的意见准备发个报告的时候，池田严厉斥责了厚生省，说现在就认定是汞中毒为时过早。他下指令说，绝不允许工厂生产受损。这么着，厚生省在压力之下，竟然销毁了报告。导致了水俣病在随后12年间的继续蔓延，祸害惨烈。

那么，窒素公司知道不知道有机汞是真正的发病原因呢？他们知道！1973年，法庭将室素公司当时的经理以过失杀人定罪，基于以下几项证据：

第一，虽然早就证实了有机汞是水俣病的致病原因，但是因为室素公司不配合，熊本大学的医生们一直搞不明白为什么工厂使用的硫酸汞(无机汞)会在鱼和贝类体内变成甲基汞(有机汞)。但其实，早在1951年，工厂里就有人知道废水里含有甲基汞。但是公司封锁了这条消息。

第二，1959年，窒素工厂职工医院的细川院长就用工厂各处的废水喂猫，证实了废水是水俣病的原因。但是在工厂的压力下，细川保持了沉默。一直到1970年，细川在癌症晚期才开口作证。

作为一名医生，这是非常不道德的行为。但是很奇怪，患者们却并不怨恨细川，反而很尊敬他。蒂莫西·乔治说，这是水俣病事件中“最令人费解的问题之一”。

第三，在与熊本渔业联盟达成协议之后，室素公司安装了一套废水净化设备。启动仪式上，室素株式会社的社长和当时水俣市的市长还当众喝了一杯从净水设备里回收来的水。

但是工厂事先并没有向管道内倒废水。喝回收水只是个表演，却蒙住了市长和广大市民。以至于1959年以后出现的新病人，尤其是先天性水俣病儿童，诊断发生了极大的困难。大家都觉得，污染已经解决了呀，婴儿又没吃过鱼，怎么可能得水俣病。这样，新增病人不仅确诊困难，拿不到补偿，连正常的治疗都耽误了。

1970年，新瀉也出现了水俣病。新瀉的患者起诉了当地的工厂昭和电工。昭和电工的总经理在法庭上作证的时候说，当年他寻问过窒素公司关于净水设备的情况。窒素公司坦言相告：只是个解决社会问题的手段，对于去除汞毫无作用。

所以你看，窒素公司不是有错，而是有罪。所作所为实在是令人发指。

但是池田勇人一意追求“十年收入倍增”的政绩，走了一条“先污染后治理”的路线。处于社会底层的渔民，就这样被牺牲掉了。企业出了事情政府竟然帮着捂盖子，又继续放毒多年，造成了对更多人的伤害。

### 公道 vs 赔偿

那么，第二个问题：同为渔民，为什么熊本县渔业联盟的成员得到的赔偿，只有水俣渔业协会成员的7%呢？难道不应该是窒素公司搞不定水俣市以外的渔民，反而要赔得更多一点才对吗？

之所以熊本县渔业协会赔得少，一是他们使用了暴力，水俣市的警察随即启动了调查，检察院也起诉了55人，被全部判定有罪。公检法的介入，很好地配合了室素公司的谈判。

二是和水俣渔业协会不一样，熊本县渔业联盟的主要诉求是处理废水不要再污染、已有污染要治理，以及对病人进行赔偿，赔偿只是众多要求之一。水俣渔业协会却是除了钱没别的诉求，当然拿得就多。

这么一对比，水俣渔业协会确实恶劣。而且，熊本县其他地方的渔民来闹的时候，水俣渔业协会干脆躲起来了，没有给予一点声援和支持。

两相比较，熊本县渔业联盟最大的功德，是在诉求中明确提出了要对患者作出赔偿。室素公司以责任末明确为由，拒绝使用“赔偿金”这个字眼儿，说只肯给点儿抚恤金。

为什么一定要叫抚恤金呢？大家邻里邻居的，你生了病，我心善，帮你一把，给你钱完全不是因为我有错。是这个意思。

不管叫什么吧，总之得给钱。这么着，在水俣渔业协会、熊本渔业联盟这两个以前就有的组织之外，又出现了一个新的组织---水俣病患者互助会，会员是已经确诊的78名惠者。

从一开始，互助会的策略和渔民们是一样的，也是请愿，政府也还是不作为。那么，政府不作为之后，渔民们冲到工厂里去以暴力相逼了。但是病人人少，一个个又病殃殃的，暴力搞不起来。所以，这个组织从一开始，就反而有了公民运动的样子。

他们刚开始的时候在工厂门口静坐，工厂不搭理他们，他们就去火车站人多的地方静坐，还到处发传单。效果一直不好。没办法，他们最终克服了自卑和羞耻，让症状很严重的患者也走出家门，让公众看见。

这让事情出现了转机。越来越多的人，对水俣病病人从岐视和恐惧，转为了同情。甚至连工厂经理的妻子，也捐了1万日元。当时有个流行歌星来水俣巡演，也把门票收入全部捐给了病人互助会。来自外界的支持和声援越来越多，包括上次提到的札幌那个女子高中。

这些压力渐渐传导给空素公司，公司终于同意由政府成立一个委员会来出面调解。

因为公司己经安装了净水设备，大家都信以为真，以为水俣病不会再有新病人了。在此基础上，病人互助会与窒素公司达成了如下协议：

1. 厚生省成立一个痪病认定委员会，由它来对病人进行确认；
2. 成年患者每年10万日元(92800元人民币)，儿童每年1万(9280元人民币)，死者家属30万日元，再加2万丧葬费。

这笔钱虽然并不算多，但是相比于渔民得到的补偿，相比于当时人们的收入，还是可以的。所以又有很多人指责水俣病病人贪财。有一个水俣病人翻修房子的时候，邻居就当面说风凉话：“多漂亮的房顶啊，我希望自己也能得水俣病。”

但是，这个协议有一个致命的缺陷，就是，它假定了不会再有新增病人。令人难以理解的是，空素公司心里明明知道，他们安装的那套净水设备对于清除汞来说作用为零，为什么还要自欺欺人，认为以后不会再出现新增病人了呢？

1959年底，随着蜜素公司与水俣渔业公司、熊本县渔业联盟和水俣病病人互助会分别达成赔偿协议，并安装了一套假的净水设备、公司社长和水俣市市长当着众人的面每人喝下一杯回收水之后，水俣病的第一次风波就过去了。但是，汞仍然在排放，人们对此却毫无警惕。

更大的灾难，是什么时候，又是怎么爆发的呢？

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 什么是公民之道？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们提到，1959年底，随着室素公司先后与水俣渔业协会、熊本县渔业联盟和水俣病患者互助会分别达成赔偿协议，并安装了一套假的净水设备欺骗民众之后，水俣病的第一次风波，就这样过去了。

然而，净水设备对消除汞的作用为零，含汞的废水继续被大量排放。人们却放松了警惕，认为只要不吃水俣的鱼，就不会得水俣病。

### 水俣病的扩大

一年后，也就是1960年末到1961年初，熊本县和邻近的鹿儿岛县，一起对居民头发中的汞含量进行了抽样检测。熊本县的样本数在1000人左右；鹿儿岛的样本数在500人左右，样本全部来自离水俣最近的米之津地区。结果令人震惊。

在说结果之前，咱们先说说标准。正常人，头发中的汞含量应该是零。那么多少算高呢？50ppm是个槛。为什么要把门槛定在50呢？因为早在1961年，熊本大学医学院的原田正纯教授就研究了水俣地区1955年一1958年出生的17名患有所谓“大脑麻痹症”的儿童。他发现，其中的16名患儿，头发含汞量在50—100ppm之间。

那么，熊本县和鹿儿岛的抽样调查的结果是怎样的呢？我们就拿熊本县的御所浦町和鹿儿岛县的出水市来做个比较。因为这两个地方的样本数最多。

|    | 样本数 | 0-10ppm | 10-50ppm | >50ppm 
--- | --- | --- | --- | --- | --- 
   |     |         |          |
 御所浦町 | 482 | 12% | 69% | 18% 
 出水市 | 445 | 42% | 26% | 33%
 
鹿儿岛的样本中，超过50ppm的占到33％，远高于熊本县样本区的18％。这个怎么解释呢？因为从1956年起，水俣地区的居民是一朝被蛇咬，十年怕井绳。几年来都不敢吃鱼了。而米之津的居民却以为自己离得远，并且室素公司也安装完了净水设备，以为没事儿了，导致更多的人丧失了警惕，吃了更多的鱼。

但是，调查结束后，两个县的县政府却隐瞒了结果。连被选中作为样本的居民，都没有被告知检验结果。

虽然1959年受害者与室素公司达成了赔偿协议，但是不论是渔民团体还是水俣病患者互助会，走的都是臣民之路，也就是恳请政府出面协调。

室素公司虽然赔了钱，却没有认错，更没有认罪。渔民和患者在公司没认错的前提下就接受了赔偿，那么作为受害者，道义上的力量就被消解了。这也正是窒素公司坚持不认错的原因。就这样，废水还在排放，患者还在增加。但是，不论是渔民还是患者，都无力再组织起抗争了。

就这样，1959年之后将近十年的时间里，污染在蔓延，伤害在扩大。事后来看，有两件事情让人特别不能释怀。

第一是基层政府的态度。你说水俣市政府帮着室素公司隐瞒，这个咱能理解。鹿儿岛县政府为什么也这么丧尽天良呢？

第二是，虽然也有熊本大学医学院的原田正纯教授这样的专业人士，不肯放弃。但是熊本县绝大多数的医生，却可耻地沉默了。他们心里虽然有怀疑，但什么都没说，什么也没做。反而，在对新增病人的认证上，维持了极为苛刻的标准。因为一旦新认证一名新患者，室素公司就要多赔一份钱。

就拿原田正纯观察的那17名儿童来说，两名患儿死亡后，解剖发现，他们的大脑组织里充满了空洞，重量只有正常的一半。但是水俣病认定委员会还是拒绝认定还活着的15个患儿是水俣病。原田教授悲愤地质问：“难道一定要等到孩子们死了，一个一个地解剖，才能被认定吗？”回答说：“是的。”这样的所作所为，实在是医生的耻辱。

最可怜的，就是那些年出生的孩子了。原田教授记录了这样一件事，说他去茂道村看望病人，在村子里发现了两个男孩儿。大的口齿不清，说话非常费劲。小的则根本不会说话，手一直在抖，身体不停地抽搐。从孩子嘴里得知，他们的爸爸死于水俣病，妈妈去打渔了。

过了一会儿，妈妈回到家，原田教授问：“这两个孩子怎么了？”妈妈说：“大的得了水俣病，小的是先天性大脑麻痹症。”原田教授就问：“小的为什么这么肯定不是水俣病呢？”妈妈笑了，说“你们医生难道不应该知道吗？因为他们没有吃鱼，他们生下来就这样。在我们茂道村，这几年出生的孩子都是这样，都有同样的问题”。

**一个普遍规律是，一个城市也好，一个社群也好，一个理念或运动也好，进入衰败期之后，如果没有外力的介入，单靠自身的力量，形势就无法被逆转。**就像一条咸鱼，没有外力自己翻不了身一样。水俣病的患者们在等待着一个转机。

### 水俣事件的解决

1967年，转机被等到了。昭和电工这家公司，在本州岛的新瀉也建了个化工厂，也是用汞作为催化剂生产乙醛，1965年发生了同样的污染，被称为第二水俣病。

但和水俣的不同在于，昭和电工这家工厂不是建在海边，而是建在河边。这样，捕鱼和吃鱼的受害者都处于下游，不受这家公司控制。所以，受害者直接起诉了。

为了获得更多的证据，新潟的受害者访问了水俣。为了接待来自新潟的访问者，水俣市长期关注水俣病、为患者呼吁

奔走的两位核心人员，女作家石牟礼道子和女议员日吉美富子，于1968年初，发起成立了“水俣病应对公民委员会”。

这个组织的成立，标志着水俣市的水俣病患者的抗争，从臣民之路切换到了公民之路。

这个公民委员会一成立，就在两个方面表现出了和以前的不一样。

首先，以前的抗争只是盯着赔偿，而公民委员会的首要目标是“证实病因，阻止水俣病第三次、第四次暴发”。这就使得这个运动，**在理念层面具有了打破患者群体的局限、争取更广运支持的超越性。**这一点对运动的成功非常重要。

美国著名的政治学学家和社会学家查尔斯·蒂利就总结说，一个成功的公民组织，必须同时具备四个要素，分别是worthiness(价值）、unity(团结）、number(规模）和commitment(奉献)。在这个WUNC四要素中，蒂利把价值放在了第一位。道理就在于此。

既然是公民委员会，它的第二个不同，就是广泛寻求社会支持，而不能像古代社会的臣民，咣咣咣磕响头，求青天大老爷给自己做主。以公民的身份，用合乎法律的方式提出诉求，这是底层渔民无法独立完成的。

公民委员会的领导是作家，是议员，后面又有大学老师和摄影师加入进来。这个核心团队的人员构成，决定了公民委员会的素质。当然，两位女性领导多年来对患者群体无私的帮助和关怀，赢得了患者们的信任，这也是至关重要的因素。

水俣病应对公民委员会的的核心成员是知识分子，在传播上就有天然的优势。本地作家石牟礼道子写的《苦海净土》，被誉为日本的《寂静的春天》。演员砂田晃把书中的情节改编成同名话剧，在日本演出超过了1000场，《苦海净土》的影响力之大，可见一斑。

另外，美国摄影师尤金·史密斯拍摄的妈妈神村良子给失明和瘫痪的先天性水俣病女儿智子洗澡的照片，被登在《生活》杂志上，引发了国际社会对水俣病的广泛关注。

除了这些老三弦式的、不需要动脑子也能想得到的常规性动作，公民委员会的后藤孝典灵光一现想出来的“一股股票运动”，实在是令人叫绝。

1970年7月，他以35日元/股的价格，买了1万股室素公司的股票，然后一股一股地转给公民委员会的支持者。东京、福冈、大阪各地民众踊跃支持，到九月底，有5500人成为室素公司的股东。

就这样，窒素公司于11月28日召开的股东大会，在电视直播中，变成了水俣病人的控诉大会。患者们在股东大会开幕前唱了一首歌，表达了对逝者的哀悼和追思。歌中唱到：

> 我们思考了一个漫长的春天
> 
> 这真的是一个短暂的梦
>
> 在你已离开的灵魂面前
>
> 我们流下真诚而滚烫的泪水
>
> 悲伤地怀念你......

滨元富美子抱着她父母的牌位，大声质问窒素公司的社长江头：“你明白我的感受吗？我只是一个想要爸爸妈妈的孩子，我的爸爸呀，我的妈妈呀，他们虽然老了，但总比尸体强啊！我的弟弟，他也残庆了，别人都笑话他......你知道我的感受吗？我的感受，你明白吗？”

富美子的愤怒和悲伤，通过电视直播呈现在全日本国民的眼前，冲击着他们的灵魂。

2001年，19397名申请认证者中，12618名得到了赔偿。但是有很多患者出于自尊，拒绝申请认证和补偿。还有死去的、无法开口申请的。总共有多少受害者，已经成了一个永远的谜。

滨元富美子父母的在天之灵，可能会从以下这些消息中得到一丝安慰：

- 1973年，室素公司当时的两名经理，以过失杀人罪被判刑；
- 1995年，首相村山富士代表政府公开道歉；
- 2001年，大阪高等法院判定日本国家和县政府放任痪病扩散的罪名成立。

水俣病引发的这场公民运动，只是上世纪六十年代以来日本众多公民运动的一个缩影。虽然最终取得了胜利，但是相比于付出的代价，这个胜利实在是过于沉重了。

相比于西方社会，日本的公民运动表现出一种消极性和疏离性，就是默认日本政府是无能的、靠不住的。与其问责，不如自己组织起来解决问题。

水俣病暴发后，日本的主妇们组织起了多个CSA(社区支持农业)，自己动手解决食品污染问题。在1995年阪神大地震和2011年福岛核泄漏事件中，每当灾难发生，都有上万日本国民一声不吭收拾行囊，作为志愿者奔赴一线提供服务。

**这就好比都是东家，看见地脏了，西方的公民更倾向于掐着腰骂伙计，日本的公民却是拿起扫帚自己就扫了。**对于代议制民主这个政体来说，操心的股东，也就是公民，是不可或缺的。

但是西方和日本这两种类型的公民哪一种更好，却让人很难下个判断。坐而论容易流于空谈，起而行又容易把伙计惯坏了。你看，我作为一个中国公民，替外国公民操心操到这份上，也是没谁了。都不容易啊！

好，我是顾衡。蒂莫西·乔治的《水俣病》这本书就介绍完了，感谢你的收听，咱们下期见！
