# 法国资产阶级

## 为什么“旧制度”和“大革命”是一回事？

你好，我是顾衡。

本周我给你带来的是美国西北大学历史学教授萨拉·梅萨的《法国资产阶级：一个神话》。

为什么要介绍这本书呢？有两个理由。一是咱们前面已经聊了两本讲民族主义的书，但是佶屈聱牙的，大词满天飞，我们就再找一本书，彻底说透。

第二个理由是，有同学抱怨说这一年女性作者的书选得太少。我去数了数，发现这个问题还真是挺严重的，女性作者只占了不到10％。所以讲法国大革命的书虽然很多，但我特意挑了这本女性作者的著作。梅萨是西北大学历史系主任，还是美国艺术与科学院院士，非常厉害。她这本书的结论，也极具颠覆性。今天咱们还是老规矩，在介绍梅萨这本书之前，先聊聊背景，就是法国大革命。

### 关于法国大革命的反转

一直以来，主流说法把法国大革命定义为一场推翻封建君主制的资产阶级革命。说是城市化的兴起、对外贸易的发达，催生出新兴资产阶级。再加上启蒙思想尤其是卢梭的人民主权理论深入人心，资产阶级就要求得到相应的政治权利。于是在1789年发动了大革命，废除了封建制，不到一年后又废除了贵族制。1793年再杀掉国王路易十六，封建君主制就算是彻底被推翻了。

而大革命颁布的第一部宪法，投票规则是这么规定的：25岁以上男子，纳税等同于三天非熟练劳动所得，就是选民了，有投票权。

什么叫非熟练劳动呢？就是力工这样的呗。你家搞装修，要把四室两厅两卫一厨改成个大通铺，就得找力工来砸墙，一天150。那么三天非熟练劳动所得，就是450块，是这个意思。

那么选民是不是就可以选议员了呢？并不能。你交了450，只是有资格选出一个“选举人”，这个选举人才有资格去选议员。这个选举人的参选资格是纳税款为10个劳动日，也就是1500块。参选议员的资格是纳税50个工作日，就是7500块。

这个力工一天工资150块，只是给你打个比方，方便你理解。法国大革命搞的投票，财产门槛到底有多高呢？当时全法国有2600万人口，而有选举人资格的，也就是交1500块中间那一层的，只有五万人。门槛还真是相当不低啊。

那你看，大革命以前，法国是个妥妥的封建君主制。法国大革命一搞，贵族没了，国王没了，然后你们有钱人把穷人一甩，自己搞选举，这不是资产阶级革命又能是什么呢？你走起来像鸭子，叫起来像鸭子，下个蛋我拿起来一看还是个鸭蛋。鸭子，你往哪里跑！

可是没想到啊，这么板上钉钉的事儿，竟然就反转了！

二战结束后，有的英美学者就主张，法国大革命算哪门子革命啊？大革命之后，占据社会主导地位的不还是大地主和以前的贵族吗？

还有的说，法国大革命的口号“自由、平等、博爱”，哪里有什么自由啊？连你们法国自己的托克维尔都说，自由存在于封建制中，而法国大革命的结果明明是专制。这说的是自由。

那么平等呢？平等倒是平等了，法国大革命确实取消了贵族特权，但是托克维尔不是也说了吗？法国大革命的平等只是平等的奴役。这样的平等要它干什么呢？

而说到最后一个，博爱。那就更笑话了。光是罗伯斯庇尔主政的1793—1794年，一年内就砍掉了16000多个人的脑袋。因为断头台实在不够用，还有几十万人死于枪决和绞刑。这叫哪门子博爱呀？

所以，这一派学者的观点是，**法国大革命并不是宪政民主政体的肇始者，反而是现代极权政治的接生婆。**这个想法的转变，咱们以前介绍过的以赛亚·伯林，在其中就起到了很大的作用。当然，托克维尔那更是居功至伟。

法国大革命，对于现代政治文明的进程来说实在是太重要了。所以200多年来，无数个智识一流的选手对它进行潜心钻研。从中脱颖而出成为超一流选手的，大概有《欧洲文明史》的作者基佐、《思考法国大革命》的作者傅勒和《1789年大恐慌》的作者勒费弗尔。梅萨的这本书我认为也非常非常优秀，起码是在一流和超一流之间吧。

当然，在法国大革命这个话题上我最认同的，还是托克维尔。不过托克维尔的《旧制度与大革命》跟《红楼梦》似的，只写了前面一半的旧制度，没来得及写后面一半的大革命。我做这些铺垫，是要讲清楚一件事情。就是说到法国大革命的起源，托克维尔的观点并不是唯一的，甚至不是主流的。我选择托克维尔只有一个理由：我个人对他的偏爱。

### 旧制度与大革命的接力赛

那么对于法国大革命，托克维尔是个什么看法呢？**他说没啥大革命。大革命和旧制度不过是一次接力赛跑，手段相同，终点一致。他甚至说，大革命爆发前，接力赛已经跑完3/4了。**

托克维尔为什么会持这么个惊世骇俗的观点呢？咱们这个读书专栏一开始，就用詹姆斯·斯科特的《国家的视角》介绍了历朝历代的国王们一个长久而无法遏制的冲动，就是要对社会进行均质化和同质化的改造，以便完成从间接统治向直接统治的转型。之前，我们用这个视角审视过日本、俄国和咱们中国自己。法国自然也不例外。托克维尔正是从这样一个更宏大的视角来理解法国大革命的。

在他看来，早在路易十四统治期间，法国就开始了从间接统治向直接统治的转型。**国王一方面把贵族留在身边，用宫廷竟相攀比的奢靡之风耗尽他们的财力，一方面大量提拔平民精英，并把这些平民精英作为官僚派到空虚的地方基层，推行同质化和均质化改造。**

在这个过程中，自然就对地方的多样性造成了伤害。以前贵族在基层，总是倾向于地方自治，各美其美。贵族一垮，国王的专制集权就不可避免了。托克维尔的这个所谓大视角，和斯科特的观点基本就是一回事儿。

这里需要强调的是，贵族特权是个坏东西，国王通过取消中间层，推行全国均质化和同质化之后，实现了平等。但是，这个平等却只是平等的奴役。大家没有高低贵贱，都是国王的奴才了。所以**不要一看平等就觉得它是个好东西。你还要具体看看，大家是平等地向上变得一样好了，还是平等地向下变得一样糟糕了**。

法国中央集权制下的人人平等是一种大家变得一样糟糕的平等，所以它并不是一个好东西。反而，以前贵族主政地方时的参差多态下，多少还能保住的一点个人自由，也随着社会的扁平化而失去了。斯塔尔夫人的名言，“自由是古老的，专制是现代的”，就要从这个角度去理解。

1836年，托克维尔写《论美国的民主》的时候，还对民主制度充满乐观情绪。但是亲眼看到1848年的欧洲革命后，他对民主的态度发生了很大的变化。

托克维尔意识到，一人一票的政治平等，无法摆脱法国中央集权倾向的逐渐加重。大革命之后的法国，民主导致了对自由的侵犯，损害了社会基层的多样性。咱们讨论托克维尔对民主制的观点，一定要注意到1848年革命爆发前后他态度和立场上的这个重大转变。

回过头来，咱们继续说托克维尔的这个大视角。为什么旧制度与大革命是一回事儿呢？

因为早在路易十四当政的时候，法国就启动了从间接统治向直接统治的政治转型。王权强大，失去了地方自治权的贵族，跑到中央来却没有得到组阁权，从此无力以人民的名义同国王抗衡。可以说从路易十四时期开始，法国的封建制就出了大问题。贵族成了政治上的失意人，心中充满了怨恨，只是敢怒不敢言而己。

那么到了路易十五，形势完全倒过来了。首先在性格和能力上，路易十五和前任路易十四完全没法比。其次是七年战争输掉了几乎所有的美洲殖民地，这么着，王室权威一落千丈，贵族与国王的矛盾空前激化。搞得路易十五没办法，只好在1771年关闭了最高法院。这等于宣布与整个贵族阶层公开翻脸了。

前面介绍《发明民族主义》这本书的时候咱们也提到过，七年战争期间，国王不得不动用民族主义进行战争动员。贵族抓住这个机会，拿出了卢梭的社会契约论和人民主权论，说你关闭最高法院就是违反了法国古老的社会契约，说拥有法兰西主权的是民族而不是国王。

也就是说，**在法国大革命爆发前，国王与贵族的关系就已经破裂了。贵族阶层不再承认王权至上，那么封建君主制的根基也国就不复存在了。这是托克维尔说的旧制度与大革命是同一场接力赛的意思。**如此一来，法国大革命的起因，就要把它理解为贵族反对王权。

那么，梅萨这本书是讲什么的呢？她这本书是说：法国大革命好不好、对不对，我不掺和。你说它是一场“资产阶级革命”，这我不同意。压根儿就没有资产阶级什么事儿。她是这个意思。

那么，梅萨的结论要想成立，就要满足三个条件：

- 首先，法国大革命不是资产阶级发起的。
- 其次，法国大革命的进程不是资产阶级主导的。
- 最后，法国大革命的果实资产阶级也没有吃到。

这一期，咱们介绍了法国大革命的背景。下一期就进入正题，讨论这样一个问题：法国大革命是由谁发起的。好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 为什么说法国根本没有资产阶级？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了托克维尔对于法国大革命的看法。他认为所谓旧制度，不过是自路易十四以来，法国君主着手从封建君主制向中央集权制转型。而大革命则延续了这个过程，继续致力于把法国社会改造成专制中央政府vs原子化个人这么个模式。

二者手段一致，目标一致。都是通过削弱甚至消灭贵族特权阶级，实现全国的均质化和同质化。如果有什么区别的话，在旧制度下，国王对贵族只是满足于削弱，而大革命却彻底消灭了贵族。

这场接力赛到了后半程，竟然出现了贵族和国王双双阵亡的意外后果。那么，这会不会是国王和贵族斗得两败俱伤，资产阶级乱中上位这么个戏码呢？梅萨说不是。1789年召开三级会议的时候，法国的资产阶级根本就不存在！这个说法够吓人的。咱们今天就来看看梅萨的论证过程。

### 第三等级是谁？

三级会议是指教士、贵族和第三等级。那么，这个第三等级是什么意思呢？它只是一个否定性的概念，指既不是教士，也不是贵族的所有人。马拉还特别贴心地做了个花名册。他说，“第三等级由仆人、苦力和工人组成，由工匠、商人、农人、土地有产者以及没有贵族头街的食利者组成，由教师、艺术家、医生、文化人、科学家、法律从业者、下级法官、有教职者以及陆海军军人组成”。

所以你看，第三等级完全不是资产阶级的意思。那么，如果一定要在第三等级里选个形象代言人的话，会选谁呢？当然是农民。当时三级会议召开的时候，报纸和版画上出现的第三等级的形象，确实就是个农民。

为什么呢？因为自古以来，人们对于社会分工的理解就是这样：教士提供圣洁，武士提供鲜血，农民提供食粮。西方人特别喜欢“三”这个数字，因为能和三位一体靠得上关系。

法国大革命早期的领袖西耶斯还专门写过一个《第三等级是什么》的小册子。在小册子里他自问自答说：“第三等级是什么？第三等级就是一切。第三等级就是一个完整的民族......第三等级就是2500万没有特权的公民对抗着20万特权阶级。”

最不可能成为第三等级代言人的，恰恰是资产阶级。这又是为什么呢？

梅萨说，法国人特别古怪。你问一个美国人，除非特别特别穷的，美国人都会说自己是中产阶级，但是法国人却几乎没有人肯承认自己是中产阶级。虽然法国人每个人都同意，法国的社会主体是由资产阶级组成的，但是一说资产阶级，每个法国人都扭头看别人，反正我不是。是这么个心态。这和英美形成了鲜明对比。梅萨说，对资产阶级缺乏身份认同，代表着法国文化最核心的特征。为什么是这样呢？这就要从法国的历史说起了。

### 布尔乔亚的由来

资产阶级，马克思的定义是通过占有生产资料，攫取劳动剩余价值的人。但是《资本论》要到1867年才出版。法国大革命那会儿，大家可没这概念。布尔乔亚，也就是法语里的资产阶级，和马克思的定义完全不是一个意思。

那么，布尔乔亚这个词又是怎么来的呢？早在11世纪，当时的法国国王为了对抗贵族，就拉拢新市镇的上层市民，给子他们特权，允许他们在自己的市镇里自治。这些有自治权的市镇里的上层市民，就被称为布尔乔亚。

作为布尔乔亚，义务是修缮自己的城墙，当民兵保卫自己的市镇，并且享有和贵族相似的特权。比如，免缴人头税。

另外，和贵族一样，布尔乔亚也被禁止从事手工劳动，禁止售卖除自身资产所出以外的任何商品。比如你买个织布机，买一㧢棉花织成布。你卖这个布就可以。但是你从翠花那儿趸来一捆布拆开卖给大柱子二栓子，这个就不行。因为这是商业，失身份。另外，布尔乔亚的头街也是世袭的。

你看，布尔乔亚其实和贵族就是一回事儿。区别只在于，贵族身份是属于一个人的。而布尔乔亚却相当于是一个市镇的上层居民共同分享一个贵族头街。在法律上，布尔乔亚被明确定义为“自由有产者。拥有特权的非贵族的上层阶级。”

一个头街一大堆人分，分到每个人头上，布尔乔亚就没那么“贵”了。他们非常像贵族，但又不是。这就让他们倒了大霉。

比方说，你拎个爱马仕铂金包，我拎个塑料袋，这你不笑话我。可是我要是拎个“爱马任”包呢，那就要被笑话惨了。所以，贵族们就特别热衷于嘲笑布尔乔亚。

有个作家是这么说的：“夫人，巴黎的布尔乔亚，是一种杂交动物。看上去既像贵族又像平民。展示轩昂风度时，他就是一只猴子。流露卑微庸常时，他倒是出于天性。因此，他靠模仿学做贵族，按性情本是平民。”当时，说一个人特别布尔乔亚，和今天咱们说一个人特别杀马特意思差不多。

1694年的《法兰西学术院词典》里，对布尔乔亚是这么定义的：“一个不属于宫廷的人，不够礼貌，不够庄重，缺乏教养和上流社会的风度。总之是指一个人不是绅士，或者说他没有上流社会的经验。”

不光贵族笑话布尔乔亚，作家们也总是拿布尔乔亚寻开心。翻开巴尔扎克的《人间喜剧》，里面的布尔乔亚都是被嘲笑的对象------出身低贱、傻有钱傻有钱的却没有文化，一天到晚想着怎么冒充贵族。

### 布尔乔亚与贵族的接近

上面说的是，贵族对布尔乔亚的敌意，源自二者之间的相像。前面咱们也说过，弗洛伊德管这个叫“强化的自恋”。到了十八世纪中叶，这种敌意进一步加深了。为什么呢？原因有两个。

首先，虽然十八世纪海外贸易大发展，但是贵族却没份，因为法律禁止他们经商。同时他们在宫廷里各种赶时髦高消费，每年都得给媳妇买86个包包，不然没脸见人。这么着，就导致了贵族的贫困化，生活水准越来越往下走。逼得没办法只好和有钱的布尔乔亚通婚。这个，托克维尔称之为“贵族的民主化”。

其次，随着海外贸易的繁荣、城市人口规模不断扩大，布尔乔亚却越来越发财。发了财之后，布尔乔亚在穿衣打扮上就越来越接近贵族。

比如以前，只有贵族妇女才能穿连衣裙，穿高跟鞋，脑袋上戴个一米多高的方当伊头饰。公证人、外科医生和商人的媳妇脑袋上只允许扎个白丝带，工人和农民的媳妇只能穿深色连帽外套。社会各阶层的穿衣打扮是有严格界限的。

但是到了1730年，53％的巴黎女性至少有了一件以前只有贵族妇女才能穿的连衣裙。而同时，贵族妇女受卢梭影响，服饰反而倾向于越来越简洁。这一上一下的效果，类似于段子里说的：农村人终于吃上糖了，城里人改尿糖了。农村人终于用纸擦屁股了，城里人拿纸擦嘴了。总之从穿衣服来看，贵不贵族的己经看不出来了。这就让贵族很生气。

哲学家霍尔巴赫就说：“奢侈是一种冒名顶替，人类同意借此互相欺骗，甚至设法欺骗自己。”你看，贵族一穷就要搞事情。之前咱们介绍日本的时候也提到过，日本武士一穷就整茶道，八毛钱一两的高沫能弄出56道工序来。

法国的贵族一穷就指着布尔乔亚破口大骂。但是骂也不顶个事儿呀。托克维尔就说，“事实上，在大革命发生之前，贵族阶层就已经处于瓦解之中”。至少，他们与布尔乔亚之间的界线，是越来越模糊了。

那你说，有没有可能，布尔乔亚富了，社会地位上升渠道打通了，所以就产生了身份觉醒呢？并没有！

梅萨统计了大革命之前数千个小册子。里面没有一个提到资产阶级这个词。因为贵族打心眼儿里看不起资产阶级，根本不屑于提。而资产阶级自己也自卑得抬不起头来，压根儿都不敢承认自己是资产阶级。

即使是到了今天，布尔乔亚在法语中也仍然保留着”二流”、“冒牌货”、“杀马特”的意味。这是法国人一提资产阶级都拿眼睛瞅别人的原因。

女权主义作家巴特勒有一句妙语，她说“性别意识是由连续的、强迫性的表演构建出来的”。人们的性别意识是这样，阶级意识也是这样。用梅萨自己的话说就是：“**阶级，这个‘社会主体’必须由叙事创造出来，然后才能借助政治而作用于整个世界。政治语言，才是创建社会身份的核心。是观念造就了阶级，而不是相反。**”

既然资产阶级对自己的身份都闭口不谈，那么，在思想观念的竞技场上，它根本就不存在。一个对自己身份刻意隐瞒的阶级，怎么可能作为一个领导者，登上法国大革命的历史舞台呢？所以，说资产阶级发起了法国大革命，这个完全站不住。

那有没有这个可能，就是起事儿的时候不是资产阶级，但是大草命搞起来之后，资产阶级就当上主角了呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 大革命究竟是谁主导的？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了梅萨的第一个观点。就是在大革命爆发之前，资产阶级在法国并不存在。1789年前后，法国社会危机四伏，民意啁啾。大家都热衷于“我来说两句”。光是小册子就写了几千份。但是这些小册子里，没有一篇认为资产阶级是问题，更不认为资产阶级是答案。今天咱们来说说梅萨的第二个观点：法国大革命并不是由资产阶级主导的，而是由贵族主导的。

### 三级会议为什么出问题

为了说清楚这个问题，就得先说说法国这个三级会议的由来。

前面咱们说过，早在公元十一世纪，法国王室非常孱弱，贵族在地方坐大，国王的旨意离开巴黎30公里，就不大顶事儿了。所以当时的国王就赏赐新市镇的居民自治，以此来对抗贵族，这就是布尔乔亚的由来。

到了14世纪，法国出现了一个厉害的国王，就是腓力四世。他以增加贵族特权为条件得到贵族的支持，一起和罗马教皇对着干。这个套路我们并不陌生，前面介绍克伦威尔的时候就说过，英国国王亨利八世也是这么干的。总之，要打外面的大boss了，那就要团结一切可以团结的力量。

这么着，法国在欧洲各国就最早实现了王权凌驾于教权之上。腓力四世甚至还强令教廷迁到阿维尼翁，时间长达70年，史称阿维尼翁之囚。

可是，这一圈神操作下来，腓力四世并非没有代价。贵族坐大、和罗马教会又翻了脸，他的统治合法性自然就成了问题。为了解决这个难题，腓力四世就搞了两个制度创新。一是成立最高法院，让贵族放心。意思是以后你们对我有意见，我给你们一个讲理的地方。二是召开不定期的三级会议，规定国王征收新税必须要经过三级会议批准。

这个安排其实挺好的。最高法院其实没什么用，因为法官任命权在国王，而且法院也无权审判国王。

但是到了16世纪，弗朗索瓦一世，就是把达·芬奇请到法国来的那位国王，因为缺钱，就把最高法院的法官职位给卖了。按说这也没啥，国王没钱了就卖官鬻爵，这也是常规操作。可是这位弗朗索瓦不光缺钱，还缺心眼儿。他这个最高法院的法官职位，是连流转权带继承权一起卖的。

这么着，国王就失去了对最高法院的人事权。这就引发了大麻烦。王位传到路易十五，他天天就知道玩女人，今天蓬巴杜了，明天杜巴丽了，这就把七年战争给输掉了。输掉七年战争的后果非常严重，法国丢掉了北美所有的殖民地，国王对贵族就控制不住了。

以前的戏码是“跟着大哥混，吃香喝辣，享不尽的荣华富贵〞。现在打了败仗，戏码就成了“我们在前线替你浴血奋战，你在后方睡我们媳妇。你说你还是个人吗？”是这么个情况。

面对越来越不听话的贵族，路易十五关闭了最高法院，与贵族阶级公开翻脸。这就动摇了法国封建君主制的根基。路易十六上台后，为了修补与贵族的关系，又恢复了最高法院。这是对贵族的一次重大让步。那么后果必然是，贵族越来越不把国王放在眼里了。

路易十六更倒霉的是，上位第二年就赶上了美国独立战争。他不惜代价帮美国，打算借助美国人之手，起码把加拿大捞回来。没想到美国个没良心的竟然和英国单独媾和了。法国一无所得，财政上却破产了。每年仅支付利息就占到了财政预算的一半以上。

无奈之下，路易十六只好于1788年8月张罗三级会议，打算用征收新税的办法把窟窿补上。当时的法国，教士占0.5%，贵族占1.5%，这两个阶层都是不交税的。98％的第三等级承担着100％的税收。那第三等级就不干嘛，说三级会议上一投票，两个不交税的2：1，把我们豁出去了，凭啥呀？

这么着，各地纷纷请愿，要求第三等级代表翻倍，怎么也得弄成个2：2。路易十六也答应了。哪里想到，由贵族把持的最高法院却横插一杠子，说不行。咱就得按祖宗立的规矩办。三个等级人数必须一样。这就让第三等级很生气。

更糟糕的是，1788年正赶上粮食歉收，面包价格上涨了一倍不止。而法国又与英国签了一个贸易协议，两国放开来做生意。

这下子，英国便宜的工业品潮水般涌进法国，法国失业工人激增。吃不上喝不上怎么办呢？就去农村当强盗，见什么抢什么。当时，国家因为财政破产，国王派下去的官不顶事儿了。而贵族早在路易十四时期在地方上就被边缘化了。农村基层一片溃败。

傅勒就说，早在1784年，也就是大革命爆发的五年前，法国就已经是有社会无国家，国家权威处于一个真空状态。

1789年5月，三级会议就是在这种形势下召开了。会一开，第三等级有个代表就说：“如果我们接受按等级表决，就等于心甘情愿地套上了枷锁。”但是不满归不满，从当时各地陈情的几百封请愿书，以及第三等级代表与当地官员的通信来看，并没有人主张掀桌子，都只是发牢骚而已，没什么主意，更没什么行动。

### 谁在鼓动第三等级？

这时候，一些想搞个大事情出来的低层贵族和教士，主动跑到第三等级这边来鼓动。

跳得最欢的就是前面提到的那个写过《第三等级是什么》小册子的西耶斯。西耶斯小册子咋写的呢？“第三等级是什么？什么都不是！第三等级要什么？一切！第三等级就是整个民族…法国社会就是2600万无特权者对抗20万特权阶级......”

第三等级恍然大悟。哦，原来我们就是整个民族呀！这么着，到了6月份，他们就在一个网球场举行了誓师大会，宣布成立国民议会，代表全体法兰西人民。注意啊，第三等级掀桌子之后，他们的诉求并不是不交税或者少交税，而是要一个宪法出来。也就是说，三级会议才开了一个半月，谁交税交多少税的财政问题，就被转化成了一个政治问题。

贵族为什么要往政治上带节奏呢？

因为自从路易十四以来，他们在经济上被压制，政治上被放逐，心里憋了一肚子气。就要借这个机会，夺取政治权力嘛！贵族领着第三等级掀桌子之后，路易十六就暗中调动军队，打算解散三级会议。

哪里想到正布置呢，7月14号，巴黎的暴民却攻占了巴士底狱。大家一看，算了算了别闹了吧。再这么闹下去，让最底层的暴民，也就是所谓第四等级把咱们给一勺烩了。路易十六立即做出让步，同意立宪，并责令国民议会起草宪法。法国开启了从君主专制向君主立宪的转型。

梳理了这段历史的来龙去脉，你就会理解，为什么大革命早期叱咤风云的人物，比如国民自卫队的统帅拉法耶特、26岁就入选法兰西科学院的孔多塞、巴黎首任市长巴伊，都是贵族出身。那个鼓动第三等级掀桌子的西耶斯，是一位教士。

第三等级里好容易出了个动静大的米拉波，竟然还和国王暗中勾结，成了国王的卧底和眼线。**这说明法国大革命初期，权力斗争的主角就是国王和贵族。第三等级不过是双方竞相拉拢的对象而己。**

有一件事情特别能说明当时贵族的心态。1789年10月，巴黎一些最底层妇女，敲着平底锅，喊着“我们要面包”的口号，浩浩荡荡杀向凡尔赛，要把国王和王后抓回巴黎解决她们的吃饭问题。拉法耶特率领国民自卫队并没有拦截，而是一路尾随。这帮暴民跑到凡尔赛，把国王折腾得颜面尽失，眼看要闹出人命了，拉法耶特才出手把国王和王后解救下来。

贵族为什么一定要与第三等级联手呢？有两个原因。

首先，没有第三等级的支持，票数就不够。

共次，当时法园址会己经期洪，军队发战半力到忠城店，都街不住了。反而是名市镇附布尔不亚为了自保依照信㷇瓶起了自保的国民自卫队，成了主要的武装力量。

参加国民自卫队需要自己掏钱买一身军装，再买一支来福枪。整个置办下来需要50个里弗尔，那显然就是富裕市民才能参加。所以，国民自卫队刚成立的时候，名字干脆就叫布尔乔亚队。

那么，国民自卫队规模有多大呢？外省不算，光是巴黎的国民自卫队规模就达到了31000人。也就是说，兵已经不在国王手上，也不是贵族手上，而是在第三等级手上。

那你说，贵族以前一百个瞧不上布尔乔亚，天天变着花样笑话他们。现在布尔乔亚手上有选票，也有枪，凭什么同意跟你贵族站一头呢？那就只能用《人权宣言》来达成全社会新的和解与共识。

法国大革命的《人权宣言》大概是个拼盘，一方面是直接抄袭美国的《独立宣言》，比如“人生而自由”“权利方面人人平等”。另一方面则来自于卢梭的《社会契约论》，比如“主权在民”“法律必须出自公意〞等等。《人权宣言》洋洋酒洒写了一大堆。字里行间就是两个字：平等。

为什么贵族作为特权阶级，在掌握了法国大革命的主导权之后，提出的第一个主张竟然是取消特权，消灭自己呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 贵族为什么要取消自己的特权？

你好，我是顾衡。

上一期咱们介绍了梅萨的头两个观点，就是引发和主导大革命的并不是资产阶级，而是贵族。这就需要解释清楚一个问题。就是，如果说是贵族主导着法国大革命的进程，那为什么国民议会第一时间就颁布下法令，废除了封建制呢？贵族为什么要率先革自己的命，取消自己的特权呢？有这么三个原因。

### 特权失效

首先是经济层面的。

前面我们也提到了，在法国传统社会的架构中，贵族是不能经商的。如此一来，工业化、城市化和海外贸易的好处就都归了布尔乔亚，贵族只能眼巴巴看着。而自从路易十四以来，贵族对自己的封地的控制越来越弱，封建特权也就名存实亡了。剩下的那点儿特权越是无关紧要，农民的反抗反而更加激烈。

关于这一点托克维尔有很精彩的论述。就好比你让一个人挑个100斤的担子，加5斤倒无所谓。但是如果你给他减了5斤，那他立即觉得剩下的95斤完全不能忍受。而这，正是1789年法国乡村出现的普遍情况。

农民们被强盗们弄得心烦意乱，对政府无力保护他们极度不满，拒绝交税。当时没有哪个税务官敢一个人下到村子里去收税。农民连国家的税都不肯交了，贵族剩下的那点封建特权，就更没人当回事儿了。

农民一开始只是假装不经意地让羊群去贵族家草地上啃两口草，很快就发展成大摇大摆去贵族家森林里砍木头了。甚至有佃户成群结队跑到贵族家里抄家，打算找出地契来一把火烧掉。

1789年法国的乡村，实在是“破窗理论”一个经典的例子。这么个情况下，继续维持封建制下的人身依附关系，对于贵族来说反而是个负担。

早在1758年，有一个叫科瓦耶的神父就写了个小册子，说当今世界形势，对于一个国家来说，贸易已经比战争更重要了。所以他主张给贵族经商的权利。这个小册子引发了热烈的讨论，说明心思活络的贵族还是非常多的。

### 理想加持

第二个原因是理念层面的。

启蒙运动的大本营就在法国。大批贵族深受洛克、孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭的影响。当时思想最进步、对政治问题思考得最深入的，恰恰是贵族阶层。

再加上七年战争时期对民族主义的弘扬，国家与民族、社会与公民之间的关系被重新想象和定义。托克维尔说，这正是法国大革命的秘密所在。

在想象和定义的过程中，参照物是现成的，就是英国。七年战争输得越是惨，法国的民族特性就越是要和英国反着来。英国人重商，那我们法国人就重农。英国人求财，那我们法国人就求荣誉。英国人是分阶级的，那我们法国人就是同质性的。英国人是蝇营狗苟的小店主，那我们法国人就必须胸中有大爱，就必须要向全世界输出普世价值。

小到一个个人，大到一个国家，道德想象从来就是失败者唯一支付得起的心理治疗。古今中外的穷人都深谙一个生活小窍门，就是一定要发自内心地鄙视你并不拥有的东西。不然日子怎么过呢？

关于民族的同质性和大革命理念的普世性，前面咱们介绍贝尔的《发明民族主义》时也提到过，说有一个大革命领袖声称早晚有一天，人们会坐着马车从巴黎到北京，天涯若比邻，四海皆兄弟。还有一个领袖问：“谁会不想当我们法国人呢？”他想啊想，想半天。结论是：不可能有这样的人！

那么，既然大革命理念是适用于所有人的，是放诸四海而皆准的，你在法国还把人分成三六九等，就说不过去了。

### 民粹主义

第三个原因，就是民粹。

民粹是政治权力游戏中的一个常见策略。比如古罗马那会儿，格拉古兄弟作为元老，在元老院投票中无法得到多数，那他就走出元老院，煽动平民阶层对元老院施压。

法国这边也是一样。跑到第三等级那里去上窜下跳煽风点火的贵族，在他们贵族自己的圈子里混得怎么样啊？肯定不咋地嘛！也就是说，那些对第三等级进行煽动的贵族，本来就是背叛了自己的阶层的。那么他们主张取消特权，废除封建制，也就不足为奇了。列宁不是说过吗，“堡垒往往是从内部被攻破的”。

本来，三级会议的结构是可以确保平稳过渡的。毕竟第三等级势单力孤，叛变到第三等级的贵族和教士也只是少数。可是，当底层民众动用暴力的时候，贵族却产生了养寇自重，利用底层暴力逼国王就范的想法。

比如7月14号暴民攻占巴士底狱，两天后路易十六就批准各市镇组织布尔乔亚队以维持秩序，也就是后来的国民自卫队。但是三级会议里的贵族却与国王唱反调，不仅没有惩罚暴徒，反而追认了这场暴乱的合法性，这就导致了事态的不可收拾。

弄到后来，国民议会正开会呢，喝得醉醺醺的底层妇女跑到议会里来大吵大嚷，说“别扯那些没用的啦，说说面包吧〞。暴民们甚至还包围过议会，议员们不投票通过他们同意的法案，谁都不许出去。前面我们也提到过，底层民众去凡尔赛抓国王的时候，拉法耶特故意不在第一时间出手制止，而是任由暴民对国王进行羞辱。

制宪会议本来应该是有商有量的。现在成了你敢说个“不”字我就放狗咬你的路数，这就让国王和大多数贵族失去了安全感。对暴力的纵容还产生了一个意想不到的后果。就是这些打砸抢烧的暴徒，终归心里发虚，害怕日后被清算。拿眼瞅贵族，贵族们一个个却笑眯眯的。但是贵族越是笑眯眯，暴徒心里就越没底啊！

恐慌之中，就谣言四起了。大家都说这帮贵族正在筹划个大动作。哪儿哪儿不是有个贵族说了吗？“面包涨价的问题，杀掉一半人就解决了〞。谣言从城里传到乡下，乡下的农民正在贵族的草地里放羊呢，正从贵族的树林里往家扛木头呢。一听也是吓坏了，添油加醋就又传开了。很快，在全法国掀起了一场歇斯底里的大恐慌，各地乱成一团。

本来，法国是有机会走英国路线的，也就是议会拥有实权，国王只是个虚君。甚至搞成古罗马那样的共和制，也就是不要国王，由贵族与平民共同治理。毕竟刚独立的美国模仿的就是古罗马。但是大恐慌爆发之后，这些选项也就不存在了。国民议会迅速通过决议，废除封建制。一年后又取消贵族头街。这才把大恐慌压下来。

封建制和贵族头街被取消后，大批贵族出逃。国民议会立即颁布法律，宣布出逃贵族是法兰西民族的敌人，出逃贵族的土地被没收，分成小块卖给农民。如此一来，贵族跑得就更多了。到后来国王路易十六也跑。但不幸，都跑到国境线了又被抓了回来，和媳妇一起走上了断头台。

那么，杀掉国王、赶跑贵族，成立法兰西第一共和国之后，又发生了什么呢？就是血流成河，就是暴力和恐怖嘛！托克维尔是这么评论这件事的：“久久不能摆脱专制政府的，必是贵族人去楼空且不可能再回来的社会”。

到这儿咱们小结一下。大革命刚一爆发，由贵族主导制定的宪法，之所以率先革掉了自己的命，是由三个原因造成的。

- 首先是经济因素，贵族的封建特权，远远抵不上禁止他们经商所带来的损失，这个特权已经成了鸡肋。
- 其次，法国是伏尔泰、孟德斯鸠和卢梭的祖国，贵族们深受他们的影响，心里有为法国创造一种更良善的政治体制的愿望和理想。
- 第三，则是贵族中的失意者，主动联手第三等级搞民粹。而贵族中的其他人，为了逼国王交出更多的权力，对于底层民众的暴力采取了养寇自重的策略，贵族的这份愚蠢和短视，就像一把铁锹，掘下了埋葬自己的坟墓。

那么，贵族赶跑了，国王杀掉了。是不是就是资产阶级，也就是布尔乔亚掌权了呢？并没有。反而随着贵族特权的被消灭，作为杀马特贵族的布尔乔亚，他们的特权也丧失了。卢梭的“人民主权”理论，其推论必然是所有人的同质化和均质化。

我们就以国民自卫队为例，国民自卫队本来是属于布尔乔亚阶层的，但是资产阶级却从头到尾没能控制住本来属于自己的这一支武装力量。在大革命的狂潮中，国民自卫队仅仅在革命发生的第一年就在各地举办了上千次的兄弟立誓表演。誓言是：“我们不再是布列塔尼人，不再是安茹人，作为法国公民，我们宣布放弃我们所有地方性的和私人的特权，承认它们是违宪的”。

就这样，大革命与旧制度接上了轨。如果有什么不同的话，那就是在从间接统治向直接统治的转型过程中，法国大革命对个人自由的剥夺比旧秩序更彻底、更暴虐。

到这儿，我们已经说明了，法国大革命既不是资产阶级发起的，也不是资产阶级主导的。那么，它的果实被谁享用了呢？拿破仑嘛！马克思不是说了吗，通过发动雾月十八政变，拿破仑窃取了大革命的胜利果实。

可是经过十年的大折腾，付出了40万颗人头落地的惨痛代价，法国大革命的果实是什么呢？这个果实不过就是把一个老生常谈又重复了一次。那就是：养蛊者必自噬！好，梅萨的《法国资产阶级：一个神话》就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：君权神授和主权在民，逻辑上是一回事？

你好，我是顾衡，本周介绍的是梅萨的《法国资产阶级：一个神话》，这是第三本讲民族主义的书，咱们一次性把这个问题说透。下面就进入问答环节。

- 了了

> 顾老师您好，您能不能介绍一下关于民国的书？

清末民国的书，之前我推荐过杨早老师的《民国了》，还推荐过台湾的张朋园老师的《立宪派与辛亥革命》。另外张鸣老师和杨奎松老师的书也都很值得一看。不过要说明的是，大陆史学界对于清末和民国的历史叙事，还是没有摆脱辛亥革命的窠臼，对于立宪、地方自治这条线的系统性著述可能还要再等一些时日吧。

- 肖峰

> 今天听您概述了法国大革命的背景，参与革命或被参与革命的那些不同类别的人也都会有自己所抱持的特殊社会心理，才会在草命中积极主动地推动或阻碍。
>
> 好想听您讲讲在法国大革命中这些不同身份、不同水平的人他们爱什么，怕什么？

革命总是一场剧烈的社会变革。赵老爷怕丢命，怕失去小老婆和宁式大床，阿Q爱的，正是赵老爷害怕失去的东西。而在法国大革命中，像罗伯斯庇尔这样参与革命的人，还想要扫除旧世界，在一张白纸上重建一个新世界。关于这个，洛克有一个基本判断，就是财产权是文明的基础。野蛮的种子结不出进步的花朵，鲜血更不是文明的肥料。

- 温浩

> 普通百姓的物质、知识、生活水平提高，贵族与平民的认识差距极速缩小，王权神授的理念不支持社会的发展的需要，加之社会进步，报纸等传播手段兴起，富足起来的人们追求平权的诉求，呼吁新的家或国的形式出现。
>
> 随着互联网的技术发展，会出现新的国家形态吗？广义上讲，像东盟等算一种新态国家吗？

经济水平提高之后，比如人均GDP达到2000美元，就会自动产生民主化的转型。这个想法曾经是西方民主转型理论的主流。从目前的实际情况来看，它是对的吗？不是。这是无稽之谈。

而随着互联网和跨国公司的兴起，贸易全球化程度的不断深入，我们看到的是国与国之间经济不平等程度反而在增加。而这种国与国之间贫富差距的加大导致了大规模移民的现象。大规模移民的结果就是西方国家民族主义的回潮。

我并没有看到什么国家的新形态，我看到的是英国的脱欧、荷兰、法国、西班牙，甚至德国几乎所有欧洲主要国家向传统民族主义的回归。哪里有什么新的国家形态出现呢？至于东盟，它的一体化程度远不如欧盟。而欧盟显然也是摇摇欲坠了。

人类社会最近这200多年来，民族主义一直是最强有力的塑造人们观念的思想，至今也并没有什么其它的思想能与之抗衡。说到全球化，今天的全球化程度远不及一战前的程度。日子好过就全球贸易，日子难过就民族主义。在可预见的未来，一直都会是这么个戏码，没啥新东西。

- 火星叔叔

> 法国大革命的起因，与后来俄国沙皇下台一样，都是贵族被排斥在政治之外后，王权与贵族的斗争，甚至英国也是如此，只是过程、后果不同，那就有一个问题：资产阶级在现代社会中的角色是什么样的呢？

举足轻重的角色啊。所谓现代社会，在观念上，是启蒙运动，用理性主义赶跑了上帝。而在经济层面，则是工业革命用商品经济取代了自给自足的小农自然经济。在商品经济中，起主导作用的就是资产阶级嘛。

- 聂垚

> 顾老师好，有几个问题请教。请问一下国家主权和民族主义之间的关系。启蒙运动之前，比如法国，国王可以代表国家，启蒙运动之后，国王退下神坛，主权在民，法兰西民族就是法兰西国家，就是法兰西国家主权，可以这样理解吗？
>
> 第二个问题是，当人类社会遇到战争、瘟疫或自然灾害时，需要有组织的人类活动的时候，人的消极自由和这些活动之间的关系？

第一个问题，可以这样理解。

**但是君权神授也好，主权在民也好，都不过是个便于全体国民形成共识的一个说法。实际统治却完全是两回事儿。君权神授和主权在民，逻辑是同构的。因为神和全体人民都是一种抽象的想像之物。而且“民”也和神一样，都无法直接实施统治。**

当法国人民得到主权之后，他们先后两次通过全民公决把人民主权还给了皇帝，也就是拿破仑和他的侄子拿破仑三世。拿破仑虽然是第一个靠选举当上的皇帝，但是他加冕的时候还是要把罗马教皇弄到巴黎来给他加持。所以这场让他当上皇帝的全民投票，其实就是每个人交回自己的小镜子，回到国王是唯一的光源的传统的mana模式。

关于国家主权到底是个什么东西，它又如何体现和运作，我还是比较认同施密特的主张。他认为首先，**国家的概念以政治的概念为前提，其次，政治的目标就是分清敌友。最后，国家要由他者提供边界和意义。**

民族主义、主权在民，这些大词，不过都是为西方统治者提供统治合法性的说辞而已。它在逻辑上指向普选制民主，而在实际操作的层面却未必一定要到达那里。古代国王的合法性来自于想像中的上天，现代统治者的合法性来自于与邻居的互相仇恨。相同在于二者都是想像之物。区别在于民族主义更加暴虐。

至于你说的第二个问题，我理解为，作为一个民族国家的成员，当你的国家或民族处于危难之中时，一个个体是否有权袖手旁观。

这个问题比较复杂。比方大柱子对二栓子说，平常国家为你提供这么多的公共服务，现在国难当头，你扭头跑了，你说说你还是个人么？那二栓子可能说我只是出生在这里，我并没有自愿成为这个国家的国民，我凭啥要为国家尽义务？国家为我提供了路灯、警察等公共服务，这不假，但是我也交税了呀。

国家有没有权利要求国民履行强制性义务，这是个哲学上吵了好多年的问题。洛克提出了一个默示原则。就是说，我国家并不需要拿着合同一个一个地与国民签约，但是只要你拒绝离开，那么我就默认你同意了我对你的强制。但是休谟不同意这个默示原则。洛克和休谟两个人都有一定道理吧。

但是这个问题我还是倾向于休谟多一些。原因是，首先，社会是存在于国家之先、之上的。国家不过是组织社会的方式之一，它不仅在时间上出现得晚，在逻辑上更是没有理由要求目的上的优先性。国家是服务于社会的，而不是相反。那么其次，就组织社会的方式而言，对个体形成强制越多，则这种组织社会的方式就越糟糕。对于任何生而自由并热爱自由的人来说，这应该可以成为一个共识。

- 王学敖

> 问题一：老师我觉得自己半年前“满嘴跑火车”，但是很真诚。现在觉得自己过去好傻，想说点什么，又怕半年后又瞧不起现在的自己，那我现在该表达还是闭嘴呢？(为了半年后感觉自己不那么傻，闭嘴是上策吧？）
>
> 问题二：巴勒特说性别是文化建构的，靠谱吗？也许有一部分文化影响，但性别本质主义难道一点道理都没有吗？
>
> 同理，观念造就了阶级，难道主体的财富地位不会对观念产生影响吗？

第一个问题，我觉得闭嘴肯定不是上策。如果确信自己百分百对才可以开口说话的话，那我们就把讨论的场地拱手让给了那些毫无自知之明的狂妄之徒。不确定自己是对的，这恰恰是一个人踏上智慧之路的开始和标记。

第二个问题，巴特勒的说法不太靠谱。性别这东西，还是有相当先天成份的，也就是你所说的本质主义。起码和“阶级”这个概念比，“性别”要硬核得多。我拿她的话来作为引子，不过是她的话可以更好地解释阶级，而不是解释性别。

至于财富与社会地位，也就是富与贵之间的关系，它们只是大体上相关。但也有很多例外。比如咱们中国古代，先贵后富，也就是当上官之后再发财，这个是受人尊敬的。你要是单靠做生意发财，哪朝哪代把商人当人看了呢？所以就别扯什么主体财富地位对观念的影响了。

- 尘陌

> 顾老师，有个凝问请您解惑：都说历史是胜利者书写的，法国的这段历史是资产阶级写的吗？如果是资产阶级写的，为什么资产阶级对自己的态度如此不堪？如果不是资产阶级写的，怎么又允许对自己如此污度？如果这段历史是第三者写的，又是怎么被定义成了资产阶级革命的？

法国大革命是资产阶级革命，曾经是包括法国在内的学界的主流学说。但是自从二战结束后，英美学者包括咱们以前提到的以赛亚·伯林，注意到了法国大革命与现代极权政治的同构性。于是展开了对法国大革命的反思。这场争论整整持续了50年。一直到1989年，英美修正主义派的学者大获全胜。“法国大革命是资产阶级革命”的说法被推翻。

好，这期就到这里。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


