# 火与烬

## 哈佛教授为何参选加拿大总理？

你好，我是顾衡。

本周我给你带来一本有意思的书，就是叶礼庭的《火与烬：政治中的成与败》。叶礼庭这个人，这辈子真是值了，过得特别热闹。前面咱们介绍过，《伯林传》就是他写的。

叶礼庭不光写《伯林传》，还写小说。除了写书，他还到处跑，实地考察了六个国家和地区的民族主义思潮。这么着，他就成了世界一流的政治学学者，理论和实践都有。然后装着这一肚子的学问，在哈佛大学肯尼迪政治学院当上了教授。

到这儿，没啥稀奇的。作为一个学界中人，叶礼庭日子过得云卷云舒，履历中规中矩。可是到了2004年，加拿大那边突然来了三个“黑衣人〞，问叶礼庭想不想当加拿大的总理。这下子热闹了。《火与烬》这本书，讲的就是叶礼庭通往加拿大总理宝座的参选之路。

加拿大这个国家，咱不太了解。正好叶礼庭也是个政治小白。那我们就通过这本书，了解一下加拿大的党派政治现状，以及它民主制度的具体操作。

你可能要问了，那三个黑衣人是谁？他们怎么就那么大能耐，想让谁当总理就让谁当总理？他们为什么要选叶礼庭？以及，叶礼庭哈佛教授当得好好的，为什么就答应去蹚这道浑水呢？今天，咱们就先来聊聊这几个问题。

### 为什么选叶礼庭

这三个黑衣人，是加拿大自由党内的高层。加拿大的自由党是个左派政党，执政理念和美国民主党很接近。加拿大的右派政党叫保守党，类似于美国的共和党。

但是加拿大的政体和美国的总统制不一样，加拿大是英国式的内阁制，就是在议会选举中获胜的党，党魁自动成为总理。不像美国那样，选完议员还得另外再选个总统。

那么，这三个自由党大佬，当时为什么要跑到美国来找叶礼庭当他们的党魁呢？这就要从十年前说起了。

1995年，魁北克发起了第二次全民公投，要脱离加拿大闹独立。虽然独立没闹成，但是投票结果是49.4%对50.6%，差一点点儿就翻车了。1980年，魁北克第一次全民公投的时候还是个四六开的局面，短短15年后，魁北克赞成独立的差一点点就超过了一半。这可把加拿大政府吓坏了，立马拨了几百万在魁北克刷存在感，提升魁北克公民对加拿大的国家认同。

哪里想到屋漏偏逢连夜雨，这笔钱竟然被十来个政府官员给贪污了。几百万的贪污，在加拿大可是惊天的大丑闻啊！这下子，被保守党抓住小辫子不依不饶不说，自由党内部也乱套了。危机之下，必然是互相指责，互相甩锅。这么着，党内就山头林立了。

党内一片乱象，派系斗争严重。2003年底，保罗·马丁在党内发起逼宫，成功上位，当上了自由党的党魁，并出任加拿大总理。但是马丁夺权后，却并没有挽回自由党的颓势，民调还是一路下滑。这就让党内反保罗·马丁的派系大为不满。想推个人选出来和保罗·马丁斗一斗。

可是，那个贪污大丑闻实在是牵扯太广，再加上后面甩锅，党内有头有脸的，身上多少都沾了些泥点子。这么着，叶礼庭就浮出水面了。

叶礼庭是个外人，身上干干净净，又是个国际知名的大学者。墙外开花，墙内不香么？另外，叶礼庭在BBC和加拿大广播公司当过嘉宾、做过主讲人，经常在广播电视里露脸儿，写的几部小说也挺受欢迎。既是个政治素人，又有一定的知名度。上哪儿找这么合适的人选呢？

### 老权和新权

这说的是第一个问题，加拿大自由党内部反保罗·马丁的势力为什么选择叶礼庭。再来看第二个问题：叶礼庭为什么要答应？

叶礼庭决定放弃哈佛教职去从政，他的弟弟大惊失色，说咱家高门大姓的，你咋猪油蒙了心，要去当个政客呢？那你说，叶礼庭的爷爷是末代沙皇尼古拉二世的教育大臣，父亲曾担任加拿大常驻联合国安理会代表。怎么到了叶礼庭这儿，从政就丢人了呢？

这里有个重要的区别，就是他的爷爷和爸爸，政治职位都是来自于任命，而叶礼庭本人追求的职位却是来自于竞选。一个是来自于上面，一个是来自于下面。两种权力来源的不同，类似于老钱与新钱的关系。怎么个老钱新钱，老权新权呢？咱们得把这个说清楚，你才能理解叶礼庭后来为什么会失败。

叶礼庭是正经的贵族出身，他弟弟反对他参加选举，觉得失身份，是基于这样的逻辑：西方的贵族都信奉同一套行为准则，这个准则主要来自于文艺复兴时期的意大利人卡斯蒂廖内的《廷臣论》。

卡斯蒂廖内本人是个伯爵，长期担任外交官，混迹于各国宫廷。他于1528年写的《廷臣论》，深受欧洲各国君主的赞赏，这本书就在贵族圈子里火了。**卡斯蒂廖内认为，作为一个在宫廷里侍奉君主的贵族，也就是廷臣，最重要的品格就是体面。**

而贵族的体面有两层含义，**一是性格上，要低调，要内敛。**卡斯蒂廖内说，“一个男人，应该一直比他的官阶显得稍微低调一点”。

而贵族的体面，**第二层意思是干什么都要举重若轻，不能搞得太费劲。**对于贵族来说，失败不是不体面。反而，为了成功付出太多的努力，这个却是不体面。

这和老钱新钱的区别差不多。我们说一个人有老钱，并不一定指这个人的钱是祖上传下来的，更多的是指一种作派。就是，他花钱买什么的时候，价格从来不是他考虑的因素。他既不为钱所困，也不拿钱来炫耀。这是一。第二，有个生意虽然很有赚头，但是挺费劲，那这笔生意就不做了。是这个意思。

英国思想家伯内特把人生比喻成一场奥林匹克大会。他把人分成三种：第一种一看这么多人，立马瓜子花生方便面，就做起小买卖来了。伯内特认为这是下等人。第二种是一看来了这么多人，撸胳膊挽袖子就下场参加比赛，争夺荣誉去了。这种人伯内特认为是二等人。那什么是上等人呢？上等人就是当个观众。伯内特的这个比喻，可以帮助我们理解贵族精英是怎么想问题的。

那么，叶礼庭的爷爷和爸爸，官职是来自于上面的任命。这个在叶礼庭的弟弟看来，就比较体面。而参加竞选，大柱子二栓子阿猫阿狗的，叶礼庭得一个个点头哈腰地讨好，争取选票，这就很不体面。

其实不光叶礼庭的弟弟是这么个想法，叶礼庭本人也有这个顾虑。他说：“我一直以来都是坐在观众席里看着场上的比赛，现在却决定亲自下场参加比赛了。”

另外，作为一个贵族后代，以及一个知识精英，他对于民主制的游戏规则，也就是权力要由比自己低的民众来授予，一开始也是非常不习惯。

为什么想当加拿大总理呢？叶礼庭的回答是，或许是因为这个工作让你拥有一架专机、一处豪宅、一个唯你马首是瞻的政府，还有一群戴着耳麦和墨镜跑来跑去的保镖。或许是因为渴望权力，享受将别人的命运掌握在自己手里的那份快感，又或许是因为可以留芳百世，自己的名字可以写进历史教科书等等。

他接着又说：“当然，这些理由你一条都不会告诉别人。在政界，说话直率不会给你带来任何好处。你会告诉别人的一定只是：你想改变世界......**这种掩饰或许也有其独特的作用。一开始的伪善，最终可能演化为政治家的第二天性。从最初裝出一副服务人民的姿态开始，久而久之，你或许会惊讶地发现，自己最终真的会践行诺言。”**

你看，对于平民出身的政治家来说，取悦民众，获得选票，这是天经地义的事情，是“从来不需要想起，永远也不会忘记”的本能。但是这套规则却并不是叶礼庭的系统默认值。他总是需要进行一番“因为所以”“如此这般”的思考，才能加入到民主游戏中去。这让叶礼庭吃了大亏。

### 叶礼庭为什么参选

至于叶礼庭为什么会放弃当一个纯粹的观众，而选择下场亲自参加比赛，我认为这和他父亲的经历有很大关系。

1978年，当时的加拿大总理皮埃尔· 特鲁多，也就是今天加拿大总理贾斯廷· 特鲁多的父亲，曾经表示要让叶礼庭的父亲出任加拿大总督。这个总督虽然是个虚职，只是名义上的加拿大元首和英国女王在加拿大的代表，但却是莫大的荣誉。

叶礼庭的父母花了好几个月的时间，学习英国王室的各种礼仪，以便女王到访加拿大时陪伴左右。但是最后一刻，特鲁多却食言了，出于政治上的算计，他把这个总督职位给了曼尼托巴省的前省长。叶礼庭的父亲整个人都崩溃了。叶礼庭的弟弟说，这是他唯一一次听到爸爸哭。这件事，给叶礼庭也留下了极为深刻的回忆。

2009年，叶礼庭终于当上了自由党的党魁。当时国会分给他的正是二战期间政府总理使用的那间办公室。他坐在老板椅上，遥想65年前，就是在这间办公室里，他父亲作为一个低级政府职员，曾无数次地把笔记本放在膝盖上，恭谦地记录坐在这张椅子上的大人物说话。这一刻，给叶礼庭带来了极大的满足感。我想，这才是他内心深处，参政的最强烈的动机。

虽然叶礼庭成功当选了自由党的党魁，最终却倒在了通往总理宝座的征途之上。他为什么会失败呢？下一期开始，我们就从头回顾一下叶礼庭的参选之路。好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 基层议员是怎么选出来的？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了一些必要的背景，就是加拿大自由党内心怀不满的派系，为什么选中叶礼庭去挑战台上的党魁和政府总理保罗·马丁，以及，叶礼庭为什么好好的哈佛教授就不当了，答应去参政。从这一期开始，咱们就一步一步地，回顾叶礼庭的从政之路。

叶礼庭最近这30年一直生活在国外，对加拿大是两眼一抹黑，所以搭团队、找资金，这些前期准备工作，都是由黑衣人操办的。黑衣人还引介党内各位大佬与叶礼庭见面，就是拜码头呗。各方大佬对叶礼庭基本表示认可。

转过年，到了2005年3月，自由党在渥太华举行两年一次的政策大会。黑衣人觉得时机成熟了，就让叶礼庭到会，面向全党的几千名代表发表一个演讲。这些代表，日后选举新党魁的时候都是有投票权的，所以这个第一次亮相非常重要。教授出身的叶礼庭，演讲是拿手好戏，自然是大获好评。这么着，大家心里就有数了，党内出了一颗耀眼的新星。

### 基层选举

这次亮相的成功，坚定了叶礼庭回国参政的信心。所以他就义无反顾从哈佛辞了职，带着家人回到加拿大，向总理宝座发起冲锋了。

前面咱们说过，加拿大和英国一样，是个内阁制政体。叶礼庭要想当总理，首先得成为自由党党魁。而要想当上党魁，通常就要先成为一名普通议员，这是内阁制政体的特点决定的。

内阁制和总统制最大的区别，就是行政首脑不需要另行选举，而是直接在议会中产生---哪个党在下议院得到多数席位，这个党的党魁就自动成为总理。如此一来，**在内阁制政体之下，下议院就是权力斗争的焦点。**如果你连个普通议员都不是，进议会大门都没资格，怎么当党魁呢？怎么当总理呢？

可是，叶礼庭最近30年都在国外生活，当选普通议员这第一步，就把他难住了。哪个选区的选民，会选一个外人当他们的议员呢？想来想去，叶礼庭的团队为叶礼庭选了多伦多西郊一个大约有2.5万居民的选区。

选这里作为他政治生涯的起点，是基于这么几个理由。

- 一是叶礼庭小时候在多伦多住过，还在多伦多大学读的本科，他父亲还当过多伦多大学的名誉校长。
- 二是这个选区里有一群乌克兰裔的移民，叶礼庭觉得这应该是他的基本盘。
- 第三个，也是最重要的理由，是这个选区的自由党议员是个老太太，当上30年议员了，在当地深耕细作，有很大的影响力。叶礼庭的团队早早就开始布局，变着法儿地巴结老太太。老太太就答应今年不竞选连任了，改为支持叶礼庭。

有老父亲攒的人品，有乌克兰裔同族的基本盘，更有老前辈的加持，这还不是手到擒来么？如果连个基层议员都选不上，那不成大笑话啦？结果呢，竟然还差点儿就翻了车。

2005年底，叶礼庭带着媳妇，兴冲冲跑到自己的选区，争取获得参选提名。哪里想到刚到酒店，迎接他的却是几百名示威者，有的戴着小布什的面具，有的穿着关塔那摩监狱的连体囚服，齐声高喊“可耻，可耻，姓叶的回家，回家”，喊得最起劲的，恰恰是选区内的乌克兰裔移民。

为什么会出现这种情况呢？因为这个选区内的乌克兰裔选民，本来打算推出一个自己的代表的，没想到自己选区里空降来一个，还是和前任议员，也就是那个老太太私下作了勾兑。这激怒了这批选民，认为程序不透明，不公正。所以这些人就把叶礼庭的书、脸书、推特、电视节目扒了个底儿掉。非说叶礼庭支持虐囚、支持小布什入侵伊拉克。

叶礼庭一个学者，说的话哪里经得起这种拿着显微镜的政治正确审查？搞得他灰头土脸。在集会上本来还想为自己辩解几句，但是抗议者们不停地喊口号，他的支持者也不停地喊口号，乱成一团，完全没法好好说话。一片混乱中，在自由党全国主席亲自压阵之下，叶礼庭才凑够了票数，获得了提名。这只是获得最基层议员的参选资格而已，竟然就费了这么大的劲。

### 理性交往与大众宣传

这次经历，让叶礼庭切身感受到，一个政客与一个教授之间有多大的不同。当教授的时候，你的沟通对象是有资质限制的，通常对方也是个精英。双方可以进行哈贝马斯所说的理性交往。什么是理性交往呢？就是在事实认定方面，双方有差不多的标准；在观点交流中，双方遵守共同的逻辑。

但是现在当政客了，你面对的加拿大选民却像一大锅咕嘟嘟冒着泡的八宝粥。这时候，书生那一套就不管用了。

比如叶礼庭在他的一本书里说了一句刻薄乌克兰的话。但是这句话后面是有转折的。就好比我说“我家翠花可丑呢，但是我很爱她”。反对者故意把后面的“但是”拿掉了，硬说叶礼庭反对乌克兰独立。

如果这么干的是一个教授，你拿出上下文，啪啪打脸，对方的学术人格就破产了，他不仅输掉了辩论，以后在整个学术圈都臭大街了。所以一个教授不敢这么下三滥，不敢这么胡搅蛮缠。

可是大众不一样。大众作为一个集合体，并没有人格和荣誉可言。甲说一句“你嫌你媳妇丑”，你赶紧解释“可是我两口子感情很好呀〞。乙就蹦出来了，说“隔壁老王家媳妇好看，你和她感情是不是更好呀？”你又得赶紧解释，“我挑媳妇可不光是看好看不好看，当年淑芬也喜欢我，我不还是选了温柔贤惠的翠花〞。丙蹦出来了，“淑芬和翠花你能选个翠花，你说说你这眼神，啊？我们选你当议员，你不得把我们带沟里去啊！”这么着，还没解释到第六个呢，选举都结束了。

那有没有这种可能，就是你在向这六个选民解释的过程中，旁观选民暗中直竖大拇哥，说“这个姓叶的真有水平，我们就选他〞。会不会出现这个情况呢？并不会！因为只有当两个精英辩论的时候，大众才会安下心来旁观。可是你跟大众里的甲乙丙丁辩论的时候，其他人会这么想：啊呀，这个姓叶的怎么这么爱吵架呢？可见这个人性格有缺陷。啊呀，怎么每次吵架都是这个姓叶的赢啊？真讨厌。

**民主政体之下，政客要想当选，就必须去拉票，要与选民大众保持密切接触。但是，选民大众要的并不是你用一大堆“因为” “所以”去说服他们，而是需要你表现出你和他们是一样的人，他们的点你能get到，他们在乎的事情你也在乎。**也就是说，你要在情感上与他们产生共鸣，这和讲道理完全是两码事儿。叶礼庭花了好长时间，才转过这个弯来。

不管怎么说吧，叶礼庭代表自由党，与右裔的保守党和比自由党更左的新民主党候选人，三个人竞选多伦多西郊一个叫怡陶碧谷湖滨选区的议员席位。黑衣人替叶礼庭组织了一个助选团队，有律师、数据分析师、志愿者。前任议员，那个老太太，把助理、以前的骨干、熟人都派来帮忙。叶礼庭的媳妇在大本营给大家伙儿做饭。真刀真枪的竞选，就算开始了。

叶礼庭在书中提到的几个拜票的细节，让我印象非常深刻。

比如敲开一家门，这家的主妇一边在围裙上擦着手一边问：“我儿子有哮喘，你们自由党打算在环保方面做些什么？”还有一对年轻的夫妻，他们刚刚从葬礼上回到家，哭得跟泪人一样。但是他们还是客气地把叶礼庭请进家门。他们的小侄子走在街上，正遇到黑帮火拼，小侄子不幸被流弹击中身亡。

正是在与选民一对一的直接沟通中，叶礼庭说，以前只是假装的服务人民的姿态，一点儿一点儿的，真的培养出他对选民政治上的一份责任心。

在他弟弟看来，叶礼庭这样大冬天一天三次冻得哆哆嗦嗦的拜票非常不体面，但是叶礼庭却乐在其中。他和他的500名拉票员，每天挨家挨户拜票，把问题搜集回来供电脑程序员分析，优化答案、修改拜票策略。55天的选战期间天天如此。挨家挨户地跑，与一个个选民直接沟通。这么选出来的议员，才是最了解民情和民意的人。

议会就像一面多棱镜，每位议员都像组成这个镜子的一个平面。这就是叶礼庭心目中代议制民主应该有的样子。

### 自由党的失势

哪里想到，选战进行到一半的时候，保守党抛出了一个所谓证券市场信息泄露事件，加拿大警方随即宣布对现任财政部长展开调查。这极大地刺激了选民的神经。几年前自由党那起贪污大丑闻又被翻炒，成为选战的核心话题。自由党民调直线下滑。

2005年11月28号，保守党乘胜追击，联合其他反对党在下议院发起对政府的不信任投票。以171票对133票的巨大优势，终结了自由党连续12年的执政党地位。保守党党魁斯蒂芬·哈珀出任新一任加拿大总理。转过年，在2006年1月的议员选举中，保守党一举增加了26个席位，自由党却失掉了30个席位，在下议院痛失多数地位。

一年前，叶礼庭答应回国参政，是基于这样的默认：当上自由党党魁，就能自动成为加拿大总理。现在他这个基层议员还没选上呢，自由党却成了在野党。情何以堪。

事后看，如果基层汉员没选上，叶礼庭打包回哈佛，是最好的结局。选举期间，保守党领袖哈珀也还真的跑到叶礼庭的选区，发起过一个“送小叶回哈佛”的活动。然而造化弄人，叶礼庭却赢了。

关于那个证券市场信息泄羅案，调查结果豆示当时的财政部长并没有在何过销。但等到调奋结果出來后，进举已经结束了。这个路子就有点儿像特朗普手里捏着拜登儿子的猛料，一定是不早不晚，在选战期间才往外抖。这都是选举政治中的“常规操作”。

现在既然叶礼庭已经上了船，后面，他还会见识到加拿大现实政治中怎样的肮脏和残酷呢？好，我是顾衡，感谢你的收昕。咱们下期见！

## 学者从政，有哪些优势和弱点？

你好，我是顾衡。

上一期咱们说的是，2006年1月，叶礼庭在自己所在的多伦多西郊基层选区战胜对手，成功当选议员。但悲催的是，他所在的自由党，却失去了下议院的多数席位，同时也丢掉了总理宝座。也就是说，即使叶礼庭能够按当初的计划当上自由党的党魁，也不过就是个在野党领袖了。

但是不管怎么说，当上自由党的党魁，也总是通往总理宝座的必经之路。

### 美加选举花费的差别

这场突如其来的变故，给叶礼庭带来了极大的不利。

自由党丢掉总理宝座之后，保罗·马丁依照惯例，在卸任总理的同时也辞去了党魁职务。自由党决定于2006年12月举行全体代表大会，选举产生新的党魁。对于叶礼庭这个刚刚踏入政坛的新人来说，这一切来得太快了。

自由党的领袖选举程序是全国分成308个地区，各地区通过投票产生4500名党代表。这些党代表再出席党的全体代表大会，以无记名投票的方式选举产生新的党魁。叶礼庭2005年底才火线加入自由党，一年后就要竟选党魁，难度可想而知。

但不管怎么说，要想当党魁，就要投入到一场全国范围的竞选当中去。这和在一个只有2.5万居民的小选区里面竞选议员，是完全的两码事儿。

加拿大的国土面积比美国还要大一些。但是在选举上花的钱，差不多只有美国的1/20。

之所以有这么大的差距，第一个原因当然是政体不同，加拿大是内阁制，选举搞一次就行。议会选举定出输赢，行政首脑也就同时产生了。可是美国是总统制，选议员和选总统是分开的，这就多了一次选举。

第二个原因是美加两国对选举经费的控制措施不一样。加拿大政府专门设立了一个选举局，负责分配各党的竞选资金。资金有两块来源，一块是政府按固定比例拿出税收的一部分，根据上一届下议院里各党的议席数，按比例分配资金。比如保守党在下议院有100个议席，那就分100万。自由党有50个议席，那就分50万。是这个意思。各政党竞选经费的第二个来源，就是支持者的捐献了。

叶礼庭竞选那会儿，对于捐献，加拿大选举局有大概这么三条规定：

1. 不许接受境外资金，也不许接受现金；
2. 每收到一笔政治献金，都必须上报竟选局，姓名地址金额都说清楚。选举局会把这些信息统一公布在一个公开的网站上，供所有人查阅；
3. 任何捐献者，捐赠资金不得超过3300加元。

美国花钱多，除了要多搞一场选举之外，另一个重要原因是美国对竞选花钱的态度和加拿大不一样。说到这个，就要提到著名的“联合公民诉联邦选举委员会案”了。

联合公民是一个NGO组织，2008年总统大选前，它拍了个骂希拉里的电影，自掏腰包到处播放，被政府禁止。联合公民就把政府告了。

官司一路打到最高法院。本来，政府这头都要赢了，但是代表政府出庭的副总检察长画蛇添足，多了句嘴，说不光这样的电影要禁，这样的图书政府也有权禁止。最高法院里的那些大法官，本来对禁一个电影没啥感觉，一听要禁书，眼睛就瞪起来了，说容我们再想想。

想了想之后，最高法院改了主意，说在竞选期间花钱也是一种言论自由，受宪法第一修正案保护。联邦政府出台的各项对竞选资金的限制措施都属于违宪。这个判决一下来，大家就敞开来花钱了。

### 竞选党魁

加拿大和美国，一个管着，一个不管。哪个好咱们放下不说。言归正传，继续说叶礼庭的竞选。

那一年，除了叶礼庭，另外还有12个人参选自由党的党魁，有以前的内阁部长，有退役的冰球明星，个个都不含糊。在叶礼庭的对手中，还有一位他年轻时代的好朋友李博。

李博读书的时候曾经在叶礼庭家沙发上睡过六个月，关系不是一般的亲密。叶礼庭决心回国竞选后，第一个就告诉了李博，却遭到了李博的激烈反对，原因恰恰是李博本人对自由党党魁的位置垂涎已久。为此他也努力奋斗了多年。现在叶礼庭仗着官二代身份，仗着党内几个大佬暗中支持，就空降到了他前头，李博就觉得非常受伤，非常不公平。这么着，以前的友谊，现在却成了分外眼红的理由。

总之一共有13个人竞选自由党党魁，竞争异常激烈。13个人把钱一分，叶礼庭到手只有230万加元。这点钱，要搭建团队，还要全国跑，所以叶礼庭就挺苦的，出行是一辆二手的别克君威，住的是最普通的酒店，有时候为了省钱还睡在支持者的家里面。

因为叶礼庭是个著名学者，媒体对他的关注度就比较高。这是占优势的地方。但是地方议员选举的成功经验告诉他，光是电视报纸上热乎可不够。他还是要到处跑，到处拜票。

叶礼庭说：你得熟悉当地奇闻逸事的细节，知道市长、高中教练、警长和大企业家的名字，因为你应该在讲话当中提到他们。当你问人群中的一个人来自哪里时，你要随口说出一个故事。总之就是不论到哪儿，你都得表现得对这个地方很熟悉的样子，让当地人产生“这是我们自己人”的感觉。

叶礼庭说，电视、报纸、推特、脸书，啥都不如见面。在这一点上，叶礼庭是对的。这么着，他全国到处跑，忙的时候一天要做四五次演讲，和几千人握手。

这么忙到夏天，效果出来了。在所有候选人中，叶礼庭的支持率遥遥领先。借此大好时机，叶礼庭又发挥自己的学者优势，出了一本书，洋洋酒酒阐述了自己的施政纲领。书的名字叫《国家建设日程》。

因为自由党是个左翼政党嘛，和美国的民主党差不多。所以不用说，你大概也能猜出他书里的大概内容。主要有这么三个方面吧：

一、保守党政府正在削减政府开支，弱化政府职能。这势必将国家带入衰退的泥沼。这不行。我要是上台，就要反其道而行之，强化政府在国家公共生活中的作用。

二、加拿大地广人稀，种族、宗教和语言多种多样。面对这样的多元化，中央政府必须为所有人提供平等的公民身份。比如资助公民接受高等教育、各省之间打通社保、失业保险和医疗保险。

在种族问题上，叶礼庭受伯林影响很深。首先，他对民族主义并不持完全否定的立场，反而认为这是近200年来人类用来组织社会时最富激情和最有能量的情感。但同时，叶礼庭却认为民族主义的底层不一定得是单一种族。**他提倡一种宪法民族主义。盎格鲁-萨克逊白人、魁北克法裔、印第安土著、移民，在一部宪法之下，形成“我们都是加拿大人”的政治认同和身份认同。**

三、这方面就比较具体了。比如在魁北克修建高铁、政府加大对科技的投资、打通横贯东西的电网和油气管道之类。总之就是搞基建拉动经济，这也是西方左派政党的标准动作了。

### “口无遮拦”的后果

按说叶礼庭的这个施政纲领，出彩也没啥出彩的，可也不至于减分。但是一句话没过脑子，竟让他把大好局面拱手让出。

这一年7月爆发了第二次黎巴嫩战争。黎巴嫩真主党主动攻击以色列，造成8名以色列士兵死亡。以色列随即对真主党在黎巴嫩的基地发动空袭进行报复。真主党总是把弹药物资藏在人口密集区，平常以色列还有所顾忌，但这次是红了眼，不管不顾的，飞机就轰炸上了，造成黎巴嫩平民死亡55人。

就这么个八竿子打不着的事儿。记者问叶礼庭你咋看啊？那你扯点口水话，强烈谴责伤害平民，呼吁双方保持克制冷静，就得了呗。叶礼庭脑子一下子短路了，随口说了句“真主党先动的手，那它就要承受这个代价”。这下炸了锅，媒体铺天盖地地报道，说叶礼庭冷血无情，支持以色列屠杀手无寸铁的平民，加拿大国内穆斯林游行抗议。把叶礼庭吓坏了，赶紧又去电视上谴责以色列。结果，阿拉伯人这头没哄住，又把犹太人给得罪了。

叶礼庭一肚子委屈，还想在媒体上进一步澄清呢。他的一个做媒体的朋友就劝他，说算了吧，你咋还不明白呢？我们媒体就是煽风点火搞事情的啊。我们的工作就是撺掇你们政客互相打，谁倒地受伤了，我们再上去踩一脚，补一枪。

因为这次口无遮拦，叶礼庭辛辛苦苦攒下来的优势荡然无存。12月，全国代表大会在蒙特利尔如期召开。党魁选举一共举行四轮投票，在13名候选人中决出胜者。竞争异常激烈。叶礼庭第二轮占据着领先，而他的老朋友李博却惨遭淘汰。可是到了第三轮，叶礼庭就落后于魁北克代表狄安了。最后一轮，叶礼庭获胜的唯一希望，就是老朋友李博的支持。但是，李博却选择了狄安。

李博为什么要这么做呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 叶礼庭的政治生涯是如何结束的？

你好，我是顾衡。

上一期咱们说的是，在党魁竞选中，叶礼庭在最后一轮中惜败给来自魁北克的狄安。叶礼庭其实也还是有机会赢的。现在回头看，致命的失误有两个。一个是前面提到的，面对媒体评论第二次黎巴嫩战争时脑子短路，说了政治不正确的话。

学者，有一说一、有二说二这个是优点。但是政客就不能这么说话。叶礼庭自己也说，在政坛上，把一件事实定义为事实，往往就像拉动了手榴弹的引信。

比如美国黑人抢东西搞零元购，学者可以说“你们这帮杀千刀的，应该全部枪毙”。那你要是个政客呢，就得这么说：“我在黑人兄弟姐妹们充满激情的行动中看到了他们对美好生活的强烈渴望。对此我深为感动。但同时，我也呼吁对法治和秩序的尊重。”叶礼庭直肠子，哪会这些弯弯绕呢？这让他吃了大亏。

### 老友交恶

第二个致命的失误，就是他和好友李博的关系了。

叶家和李家是世交，两个人又是大学同学，关系不是一般的铁。大学毕业后，两个人就走向了不同的道路。叶礼庭去大学当老师，李博从政，加入了比自由党更左的新民主党，还当过五年安大略省省长。相比于叶礼庭，李博可以说是个政治老手。好巧不巧的，新民主党竞选失败，李博丢掉了省长职位，就转投自由党门下，打算向自由党党魁发起冲锋。

这时候，叶礼庭空降回来了。叶礼庭并不知道李博的打算，跟李博说他这次回来就是奔着自由党党魁来的。李博很生气，把叶礼庭一通骂。叶礼庭就很委屈，说你心里早就惦记这个自由党党魁，我也不知道啊！再说了，你能参选，我为啥不能参选？咱公平竞争呗！

这件事情，就暴露出叶礼庭书呆子的一面了。李博的生气是可以理解的。他能冲你发脾气，说明还是不见外，拿你当朋友。那么，你就得找个恰当的时机去哄。不论是修复朋友关系，还是政治上的结盟，这都是应该去做的事情。

比如2006年夏天，叶礼庭在十三个竞争者中一马当先的时候，你就应该主动去找李博，修复朋友关系，并且商量好攻守同盟。要提前约好，兄弟俩如果一个人没戏了，就得转过头支持另一个。但是，叶礼庭没有这样做。相反，他与李博面对面辩论后，还表达了对李博人品上的鄙视。

那等到最后一轮和狄安决胜的时候，你才想起来去争取李博的支持。换了我是李博，我也不干呀。

对于李博来说，输给狄安是可以接受的，输给叶礼庭却不能接受。原因是李博和叶礼庭两个人太像了。两个人太过相像，往往会导致彼此的厌恶。弗洛依德把这个现象称之为“强化的自恋”。好比狼和狗一起撵一只兔子。狼和狗都会认为，与其看着对方吃到兔子，还是让兔子跑掉比较好。

除了心理上的因素，李博背弃老朋友叶礼庭而投向狄安，另一个原因就是出于政治上的算计。

狄安是魁北克人。魁北克在加拿大特别特殊，是个专门出总理的省份。下议院总共有338个议席，魁北克虽然只有78个席位。但是最近70年，来自魁北克省的总理执政时间就将近50年。包括现任总理贾斯廷·特鲁多和他的父亲皮埃尔·特鲁多。

为什么总理都出在魁北克呢？因为在加拿大其他说英语的地区，保守党和自由党势均力敌，相差无几。谁能得到魁北克的支持，谁就能成为多数党。在加拿大政坛，可以说是得魁北克者得天下。相比于保守党，自由党在魁北克一直处于优势。这是自由党能够长期压制保守党，在加拿大政坛占据优势的原因。

那么，李博选择讨好来自魁北克的狄安，明显就有为下一步布局的打算。

叶礼庭竞选党魁失败后，哈佛大学肯尼迪学院的院长立即给叶礼庭打电话，问他愿意不愿意回来继续教书。叶礼庭盘算一番，觉得自己作为一个新人，在竞选中一路成为大热门，只是因为犯了两个低级错误才输的，以后赢的机会还是很大的，所以就回绝了哈佛。事后看，这是一步臭棋。因为，保守党己经夺得了总理宝座，“当上自由党党魁就能当总理”的前提己经不存在了。

斯蒂芬·哈珀这一任保守党首相，非常强悍。政治手腕上叶礼庭这个生瓜蛋子完全不是对手。

经济形势好转的时候，哈珀趁机精简政府机构，给老百姓降税。经济形势下滑时，他又立即扩张财政赤字。在台下时哈珀态度坚决地反对堕胎和同性婚姻。但是当选后，却在这两件事情上软化了立场，从而赢得了更多中间派的支持。

另外，当初狄安和叶礼庭竞选自由党党魁的时候，叶礼庭说了一句“狄安，你不是当领袖的料〞。保守党把叶礼庭的这句话到处宣传。这一招特别坏，让自由党有苦说不出。效果就类似今天美国共和党的那句口号：“如果拜登知道怎么治理国家，他当初为什么不告诉奥巴马。”

还有一件事情对自由党非常不利，就是加拿大和英国一样，是内阁体制。议会运行期间，每天下午2：15一3:00，反对党可以就任何问题向政府发起质询，一问一答不超过35秒。这种吵架有多残酷，大家有兴趣可以去微博看看英国下议院工党领袖科尔宾与英国首相约翰逊的交锋。脑子和嘴稍微跟不上，能立即被对手虐死。而且天天电视直播，全国人民都看着呢。

加拿大议会掐架没有英国下议院那么精彩，不过残酷程度也是不遑多让。自由党这边，狄安是个面瓜，叶礼庭口才倒是好，却是个新手。这么着，在辩论中就很吃亏。

### 学者的失败

不过，叶礼庭走了一步好棋。就是竞选党魁失败后他主动找到狄安，要求当他的副手。狄安只是以非常微弱的优势获胜，基础并不牢靠，就同意了。但是，大事小情都不告诉叶礼庭，把他当贼防着。叶礼庭也并不在意，韬光养晦，卧薪尝胆。收起知识分子的“臭架子”，给狄安当小跟班，领袖一说话他就带头鼓掌。是这么个路子。

小跟班当到2008年，叶礼庭等来了机会。这一年，爆发了金融危机。这本来是自由党咸鱼翻身的好机会，但是狄安当初当上党魁，靠的是打环保牌。所以2008年，狄安就提了个“碳税”的议案。哪里想到议案刚提出来，金融危机就爆发了。“碳税”成了笑柄。老百姓说我汽车都保不住了，你们自由党还张罗着要涨油价？

保守党跟着起哄，说左派搞经济确实不行。这就好比老百姓房子着火了，问自由党怎么办，他们给出的办法是自来水涨价。这不是胡闹吗？

这么着，2008年10月的议会选举，自由党的议席数再次从103席跌到77席。面对这样的惨败，狄安引咎辞职。2008年12月，叶礼庭如愿以偿，当上了自由党党魁。算上狄安，加拿大历史上只有两位自由党的党魁没当上总理。叶礼庭离自己的目标，看上去只有半步之遥了。

本来，叶礼庭是有机会在2009年初就当上总理的。因为在最近的一次选举中保守党虽然颇有斩获，但是它在下议院的议席也不过是从124席上升到了143席，离169的半数还有不小的距离。

金融危机爆发后，其他几个政党主动来找叶礼庭，说咱们趁机联合起来，在议会里发起不信任案，把哈珀做掉呀？毕竟哈珀上台靠的也是这一招。这些小党领袖也承诺，推翻保守党政府后组建联合政府，由叶礼庭出任总理。

叶礼庭跟宋襄公一样的书呆子气又冒出来了。他说选举一输，输家就联合做掉赢家，这不就是耍赖皮么？要是都这么玩，选举还有什么意义呢？自由党派出元老，前总理让·克雷蒂安来劝说，叶礼庭仍然不为所动。

相反，为了共渡难关，叶礼庭还主动与保守党合作。2009年初，保守党政府推出了一个400亿加元的激进计划用干拯救经济。这本来是自由党杯葛政府的好机会。比如说400亿不够，怎么也得2000亿。或者说400亿这个数字可以，但是不能用来搞基建，而是按人头发现金。

总之现在政府焦头烂额，你在野党的任务就是给政府上眼药，让他难受才对。叶礼庭不，他跟哈珀说我们同意你的提案。但是，以后你不能老是这么攻击我。哈珀当时眼睛死盯着叶礼庭，一句话也没说。

议案通过后，哈珀立即启动了史无前例的宣传攻势，对付叶礼庭。这里有一个漏洞，就是在选举季，各政党能花多少钱，这个加拿大选举局是有上限规定的。但不是选举季的时候，在政治宣传上花多少钱，就没有限制了。

保守党先是找了2004年的一个叶礼庭谈论关塔那摩虐囚事件的视频，那会儿叶礼庭还在哈佛当教授呢。所以他在视频里随口就说了句“首先要考虑我们是一个什么性质的国家”。保守党抓住这句话大作文章。说你们看，叶礼庭谈美国的时候都是“我们”“我们”的，他是个外国人呀。然后，铺天盖地的户外广告和电视广告，反反复复就两句话：“叶礼庭，只是过客”“叶礼庭，他不是为了你才回国的”。

在非竞选期间，针对一个在野党领袖的大规模持续抹黑，这在加拿大历史上还是第一次。叶礼庭的民调直线下降，对此他却毫无办法。在两年后的选举中，自由党大败，叶礼庭甚至都没保住自己在多伦多西郊的那个基层议员席位。他的政治生涯，就这么结束了。

叶礼庭的经历告诉我们，在西方当个政客，学问和名堂还真是不少。心眼太直、太爱惜羽毛的，还真干不了这个。政治这东西，坐而论和起而行，差距还是挺大的。好，《火与烬》这本书就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：被黑了，要不要解释？

你好，我是顾衡。

本周介绍的是叶礼庭的《火与烬》，讲的是叶礼庭的参选经历。没想到大家对加拿大这个国家也挺感兴趣的，现在就来回答大家的问题。

- Shirley朱婷
>
> 那有没有这种可能，就是你在向这六个选民解释的过程中，旁观选民暗中直竖大拇哥，说“这个姓叶的真有水平，我们就选他〞。会不会出现这个情况呢？并不会！因为只有当两个精英辩论的时候，大众才会安下心来旁观。可是你跟大众里的甲乙丙丁辩论的时候，其他人会这么想：啊呀，这个姓叶的怎么这么爱吵架呢？可见这个人性格有缺陷。啊呀，怎么每次吵架都是这个姓叶的赢啊？真讨厌。
>
> 碰到这种情况，不解释就比解释会更好一点是么？还是说有比保持沉默不解释更好的应对方法呢？

互联网时期和印刷机时期最大的不同，就是人人都能说话，信息没有把关人了。以前印刷机那会儿，编辑不喜欢不认可的信息，大众就看不到。所以在與论场上，民众只是作为消费者和背景噪声出现的。而到了互联网时期，大众却成了发声的一方。所以我们每天都能看到这个人被爆料了，那个人上热搜了。

互联网舆论热点的形成是最典型的复杂系统的“相变”现象。也就是说，事先无法预测它会发生，事后也不知道它的走向会是什么。

出了事儿你装死，过一个礼拜还在热搜第一名，你就会想“当初第一时间回应就好了”。下一次你第一时间回应了，过一个礼拜还是热搜第一名呢，你就会想“当初装死就好了”。装死好还是立即回应好，一旦选择之后，你就丧失了验证另一个选择是否更好的可能性。

这就像大柱子爸爸得了癌症。上化疗，三个礼拜去世了。大柱子就会想，“还不如不上化疗呢〞。不上化疗，三个礼拜死了，大柱子又会想，“啊呀，要是当初上化疗就好了〞。在任何无法验证的领域，立即就会出现大量的“专家”、“心灵导师”、分析师。信哪个，不信哪个，只是个缘分。

关于舆论危机，我知道三个现象是存在的：第一、互联网上的乌合之众，对于知识精英和富人是心怀恶意的；第二、乌合之众毫无理性和荣誉可言；第三、如何应对危机，并没有什么技术可言。面对乌合之众。我们既保不住自己的利益，也保不住自己的清白。但是，我们可以保住自己的良知和尊严。所以我觉得如果一定要归纳个什么套路出来的话，可能是这么三条：

1、如果你是个公众人物，比如官员、企业家，你也真的做错了事情，比如产品质量出了问题，那应该第一时间真诚道歉；

2、如果你是个公众人物，其实你也没做错什么事情，但是因为你的原因导致了第三方遭受无安之灾，比如陈冠希修电脑。那你要第一时间站出来把责任揽下来。

3、所谓互联网舆论危机，其中很大一部份不过是网络暴力而己。把自己的生活过得不堪直视的loser们聚在一起，形成所向披靡的假相，粗暴践踏他人的私域。如果不幸成为靶子，我觉得沉默、不回应，可能是一个更有尊严的态度。

- Yasion姚延勋

> “叶礼庭说，电视、报纸、推特、脸书，啥都不如见面。在这一点上，叶礼庭是对的。这么着，他全国到处跑，忙的时候一天要做四五次演讲，和几千人握手。”
>
> 记得以前有位老师说：“现场有神灵！”这次又被验证了一遍。只是加拿大那么大，时间又有限，票数少的省岂不是被边缘化了？自己的声音还能被政府听见吗？

大国普遍存在这样的问题。现在很多大国采用联邦制。联邦制除了在省一级保留足够多的权力之外，更重要的是，它是把省视为一个有相当独立性的政治实体来看待的。也就是说，它是在同意联邦宪法的条件下加入联邦的。而在加入的同时，往往保留了脱离的权力。

所以联邦制与共和制最大的区别并不在于在省一级保留了权力多少的问题，而是权力是自上而下还是自下而上的问题。《联邦党人文集》里关于这个问题，有很多的讨论。所以在联邦制政体下，应该不会存在票数少的省被边缘化的问题。

当然，美国在大小州平衡方面做得更好些，也就是说，它的参议院，也就是加拿大的上议院，是各州不分大小，都派出两名参议员。虽然加拿大没有这样的设计，不过也没啥问题。

- 三友乐文（7期北京）

> 首先表示对老叶的同情，那么辛苦地拜票最后却毁在一句话上。作为学者，应该有明确的价值取向和观念，所以他才会不假思索地表达了对黎巴嫩真主党的嘲讽和蔑视。但是作为政客而可能是一套完全不同的话术。请问顾老师，历史上有哪些学者身份，但是从政很成功的案例呢？

学者出身的政治家挺多的。比如美国总统加菲尔德和威尔逊，再比如意大利总理孔特。意大利还成立过一个从总理到部长全都是学者的政府。咱们国家北洋政府那会儿，也有多位学者出身的总理。

学者当政治家，源自民众古怪的心态，他们心里并不希望过于热衷政治的人得到权力。觉得以政治为生的人，天然人品就有问题。但是学者从政，很少有成功的。因为学者擅长的是理念和符号的世界，而现实世界要复杂得多。哈耶克就说过，“在应然的世界中驰骋是经济学家的工作，而政治家，却必须在实然的世界中做出艰难的抉择〞。

所以不奇怪的是，学者出身的政治家，容易犯削足适履的错误。比如咱们前面介绍过的威尔逊，一战还打着呢，他就张罗民族自决，结果又多死了好多人。

- 伪装

> 顾衡老师，我有个问题，为什么西方的政客总是喜欢口无遮拦地表达个人意见？这种事情在中日韩这样的东方国家几乎就是不可思议的，甚至俄罗斯也很少这么干。

日韩政治家脑子短路的也有不少吧？我们了解得不够而已。说西方政客口无遮拦，我觉得也未必是事实。比如特朗普。美国主流媒体对特朗普的话进行肆意歪曲，到了丧心病狂毫无廉耻的程度。所以他们的口水官司还是要分两方面来看。当然，和美国比起来，日本和韩国的媒体你说顺从也好，比较体面能守住底线也好，总之没有美国那么过分。

上周咱们讨论过这个问题。就是自从沙利文案判决之后，媒体有了随便怼政府和政府官员的权力，而不用担心受惩罚，导致了媒体的堕落。这种堕落其实不光在美国，也不光是沙利文案之后。报纸出现之后，就已经有了这个问题。

回顾一战的历史，德国、英国、俄国、法国，各国媒体人都要对一战的爆发承担相当大的责任。他们不负责任的煽动，不过是为了多卖几张报纸，却造成了几千万人死亡的惨痛结果。

在英美这样的国家，言论自由、对政府进行有罪推定，这些都是好的，是应该坚持的。但是我觉得西方政治家也是人。选一个人上台，然后把他描画成小丑肆意侮辱，这会极大地降低公共政治的品质。

一个可能的办法是，西方政治家在台上的时候，媒体可以随便怼，随便抹黑。但是他下台后，应该有权以普通人的身份，对媒体发起诉讼，以捍卫自己的名誉。看见一条狗被拴着，就各种戏弄人家。链子一松开，秒怂了。美国的媒体人大概就是这么个路数。现在的问题是这条狗到死也解不开链子，所以媒体人对西方政治家的抹黑丑化就越发的肆无忌惮。在安全的时候特别勇敢，看见别人没法还手就格外的来劲。这很下作。

- 狂奔一族

> 到底是民主选举带来了发达国家的秩序和财富，还是发达国家本有的秩序和财富让民主选举显得格外美好？

前几年利普塞特弄出了一个转型理论，讨论了民主政体与经济发展之间的关系，特别有影响力。说是只要人均收入超过1000美元，就有可能实现民主转型。现在回过头来看他的这个理论的解释力是有问题的。

比如拉美，委内瑞拉明明富得流油，民主政体却崩溃了。再比如伊拉克，萨达姆执政期间人均GDP才600美元，现在涨到了5600美元。但是它的民主体制也还是不稳。尼日利亚在非洲算很富的，但是它的很多穷邻居成功实现了民主转型，而尼E亚却出了问题。

当然，前面举的这三个例子，都是产油国。那会不会是所谓石油的诅咒呢？也就是说，如果财富的形式是资源，也就是石油，独裁者就会以死相拼，导致了民主转型的困难。可是如果独裁者的财富可以轻易拿走，比如菲律宾的马科斯，他的钱早就存在国外银行里了，他媳妇4000多双鞋虽然麻烦点儿，但是一架专机也能运走，那就没必要以命相拼。确实有学者提出了这样的理论，似乎也有一定道理。

但是总的看来，不管是说富了就会自动民主了，还是说民主后就会富了，两种情况都存在大量的反例。一人一票的政治体制，理论上确实有助于降低贫富差距，但要说民主不仅能让蛋糕分得匀，还能把蛋糕做得大，却也末必。

总之，民主政体与经济发展之间的关系，是个特别热闹的话题。但是热闹本身就说明了，现在还并没有找到60分以上的答案。

好，这次就聊到这。我是顾衡，感谢你的收听，下期见。


