# 特别放送

## 顾衡问答：“科学教”是怎么一回事？

你好，我是顾衡。

咱们这个《顾衡好书榜》结束了，不过我怪想大家的，所以后面我会不定期弄点加餐，算是老朋友在一起聊聊天吧，也很期待同学们向我提出更多的问题。

- 张尚胜

> 顾衡老师，您好！在课程的中期您曾回答了我的提问。我想了解基督教有哪些教派，各个教派的基本教义是怎样的，基督教是何时分成多个教派的，犹太教与基督教是怎样的关系。

这个问题非常大，基督教的教派也纷繁复杂，各教派在教义上的分歧，2万字都不一定够，以后找机会再慢慢说。今天我先简要介绍一下基督教的历史。

咱们现在用的公元纪年，就是以基督的出生为元年。比如说公元2021年，意思就是基督在2021年前的12月25日出生。但是这个纪年是错的，有四年的误差。不过在历史的长河中，四年不算个啥，可以忽略不计。

犹太人以前没啥特殊的，但是从《出埃及记》起就不一样了，摩西领着族人前往应许之地迦南，也就是现在的巴勒斯坦。这件事情发生在公元前1450年前后。在途中，摩西作为大祭司，制定了《十诫》。这个就是上帝与犹太人之间的约定。

《十诫》有两点很特殊。第一，它规定了犹太人只许敬拜一个神，就是耶和华上帝。第二点，通过《十诚》，也就是旧约，上帝和犹太人建立起了一个强契约关系。内容是犹太人只敬拜上帝一个神，作为回报，上帝只拣选犹太人。

但是立约之后，犹太人就不停地打败仗，耶路撒冷不停地被占领和摧毁。大家就觉得，耶和华不大靠谱。这么着，旧约的权威性就没有了，用今天的话说就是信仰危机了吧。

打不过别人，这就得给出个新说法。这时候基督出来了，他说，上帝的应许之地并不是迦南，而是在天上。只要信奉上帝，上帝的回报并不是流着奶和蜜的一块地方，而是永生。这就相当于公司业绩不好，发不出年终奖，只好给期权。大家咬咬牙，再坚持一下，前面就到高老庄了，肉包子管够造啊！是这个意思。

现世打不过罗马人，这个怎么说呢？基督说，他强由他强，明月照大江。别人打你的左脸，你要伸出右脸再给他打。总之就是术高莫用，犯不着为了仁瓜俩枣的和罗马人较劲，咱们有永生和天堂。

基督的这个新教义，在犹太人中得到了广泛的信仰。这自然就动了之前犹太祭司阶层的蛋糕。所以他们向罗马总督彼拉多打小报告，把基督钉死在十字架上。

但是，基督的死，反而促进了他这个新主张的传播。在他死后不到四十天，新宗教组织就成立了。因为这个新宗教是奉基督为主的，所以就叫基督教。而基督教最核心的教义，就是基督是上帝的儿子，上帝用儿子的鲜血洗涤了人类的背叛和罪恶，给了人类与神再次立约的机会。这个约定就是《新约》。

到这儿，基督教仍然是犹太人小圈子的东西。但是圣保罗率先主张大家都可以信奉基督教，而不一定非得是个犹太人。如此一来，基督教在罗马帝国全境得到了传播。

这个古怪的一神教，与罗马的多神教以及罗马宽容的宗教政策不兼容，就像苹果ios和安卓弄不到一块去一样，造成了罗马帝国臣民身份认同的困难。爱德华·吉本就认为罗马帝国的灭亡，最主要的原因就是基督教的兴起。

到公元313年，情况变得不可收拾，军队里的士兵超过一半皈依了基督教，皇帝君士坦丁没办法，只好承认基督教合法地位，用这个来换取基督徒对他的支持。可是公开站基督教，和以前信奉多神的传统人士又搞不到一块去。所以君士坦丁只好迁都东方的君士坦丁堡，以基督教为工具重建罗马帝国的身份认同。而罗马帝国的欧洲部份，则继续陷入一神与多神的矛盾混乱之中，过了100多年，也就是公元476年，就被蛮族灭了。

欧洲沦陷于蛮族以后，罗马教会一开始一直忠于东罗马帝国，不承认蛮族人。但是东罗马帝国一直无力光复欧洲。到了公元800年，罗马教会熬不住了，只好认贼作父，为法兰克国王查理加冕，承认他是查理曼大帝，是罗马人的皇帝，这个就是神圣罗马帝国的由来。

认贼作父之后，罗马教会和东罗马帝国翻脸就是早晚的事儿了。到了公元1054年，两边教会正式分裂，东边的叫东正教，西边的叫天主教。这是普世教会第一次分裂。

后面的事情你应该就熟了。从14世纪初开始，教权被王权全面压制，教廷甚至还跑到阿维尼翁，给法国国王当了70年的儿皇帝。为了挽回这个颓势，罗马教会开始了轰轰烈烈的重建运动，文艺复兴运动就是这么来的。

但是重建需要花钱，只好卖赎罪券。当时正好也发明了印刷机。机器一开，成千上万张的印。东西一多就不稀罕，大家就不拿教会当回事儿了。薄迦丘的《十日谈》，乔叟的《坎特伯林故事集》，拉伯雷的《巨人传》，都出来了。

宗教这东西，架子一端不住，麻烦就来了。到1517年，马丁·路德把《九十五条论纲》一贴，宗教改革就算是开始了，这导致了教会的第二次大分裂，新教出现了。

到这儿，基督教分了三大支，东正教、天主教和新教。这三支有啥区别，历史上发生过哪几次重大的教义方面的争论，咱们以后找机会再说吧。

- 临溪听风

> 顾老师能不能加餐专门讲讲“科学教”？

科学只关注一件事：这件事儿是不是真的。

那么，一件事情怎么叫科学上的真呢？这得过两关。

第一关是可以被别人重复。别人按你说的办法去做实验，得到的结果一样。你说你每次吃炒土豆丝之后都会放6个响屁，连着88天都是这样。这个叫巧了，或者你是得了什么毛病。这个不叫科学，因为别人不这样。

第二关叫可证伪。翠花说每天我吃三大盘炒土豆丝，一个月必瘦六斤。一个月后一称，正好瘦了六斤，那翠花说的就是真的。要是翠花说每次吃炒土豆丝都能想起她的初恋呢？人心隔肚皮，我知道她真想假想了？这个就叫不可证伪。

说破大天去，科学的精神就两个字：求真。那既然是这样，总得是事情先发生，然后我们才能去判断真不真。

可要是有人说我掌握了科学，跟着我做ABC，一定会得到XYZ的结果。这种预测能不能做呢？也能！但前提是你这个结果之前被反复验证过。比如说重的东西和轻的东西落地速度一样，这么简单个事儿，加利略还爬到比萨斜塔上去扔两个球呢。

可是，当年傅立叶说，我经过严密的计算，得出一个科学的结论，就是打破家庭，成立法朗吉小组，大家过集体生活。这样的话，土豆会增产85％，玉米产量能翻倍。他的这个结论，被验证过吗？并没有！所以他这个就不叫科学，而叫科学教。为什么叫科学教呢？末经验证就笃定相信结果的，这恰恰是宗教的本质。科学反对的正是这个。

**说到科学教，还真有个教，就叫Scientology，音译叫山达基教。**他们的路数和精神分析差不多。但是精神分析是病人放松，躺着聊。山达基不这样。他们讲科学，所以就特别强调数字化，强调可测量。具体办法是让大柱子每只手拿个电极，跟分析师聊。聊到媳妇翠花和二栓子出轨，仪表盘上的指针刷刷乱跳。分析师就说大柱子呀，这个心结你还没打开。那要是指针没动呢？分析师就说这个心结你终于放下了。你看，又是电极又是仪器的，分析师还忙着记数字。看着特别科学。

但是，这不就是循环论证的废话吗？为啥仪表针没动呀？因为你心结放下了。怎么知道你心结放下了呀？因为仪表针没动。这东西叫可证伪吗？真伪的标准由他们自己定义，并且故意弄得含糊不清，这就不叫可证伪。

**不能被证伪的场域，就不属于科学涉及的范畴。而在本不属于科学的范畴张嘴闭嘴大谈科学的，那就是科学教。**

前面课程里我们也说过，科学教的哲学底层是孔德的实证主义哲学。山达基教这么搞，前后死了几十个人。那你想，要是按这个思路来治理国家，那乱子就大了。

用科学来治理社会，第一个提出这个设想的，是圣西门，孔德年轻的时候正是圣西门的秘书。第一个真刀真枪这么干的，是法国大革命。现代极权政体由此滥觞，给人类社会带来了巨大的灾难。这么治理国家的理念，斯科特给起了个名儿，叫“极端现代主义”，其实就是科学教。我们在介绍《国家的视角》这本书时专门提到过。

- 王霄

> 感谢顾老师一年以来的辛苦，2020年我不多的幸事之一就是发现了顾老师的课程。顾老师风趣渊博接地气，让我了解了很多原本不会读到的书，非常地享受。有个问题想请教顾老师，您多次提到在生产大于消费的时代，重要的是人与人之间的交互的频率。我怎么觉得现在是交互频率变多了呢？翠花以前要买衣服裙子买菜得跑好几个地方花一下午，现在网购半小时搞定，剩下的时间可以刷视频打赏主播打游戏氪金等等，感觉可以和更多的人互动呀。请顾老师赐教。

就拿买衣服来举例子吧。

如果你是网购，一件衣服从店家到你手上，就三个人，店小二、快递小哥，和你，就没啦。而且你们三个人大概率是不说话的，根本没有交谈。

可是你去实体店买衣服，这件衣服到你手上的整个过程所产生的人际交互，和你网购完全不在一个量级上。

即使你去店里买衣服不讨价还价，给了钱就走，你这个购买行为背后的供应链，也要长得多，复杂得多。销售一件衣服所产生的利润，也会惠及更多的人。

而且如果你真的认为打赏主播也算社交的话，我能说什么呢？你这人还挺内向的呢。

## 顾衡问答：如何提高自己的思考力？
你好，我是顾衡，又到了和老朋友们聊天的时间了。

- 泰光棚膜赵

> 顾老师，有个问题想请教一下：
>
> 您在课程里多次安利刘擎老师的课，我现在也在学，但是老是不理解不明白，我现在都严重怀疑自己的智商啦。
>
> 想请问顾老师，学习西方现代思想有什么方法吗？谢谢！

刘擎老师开篇就介绍韦伯，是大有深意的。“铁笼”这个概念，是理解刘老师整个课程的一把钥匙。

我觉得刘擎老师的课已经很亲切很友好了。但即便如此，如果以前你对哲学太陌生，听着肯定也费劲。最好的办法就是三刷。

三刷之后呢，我推荐你读一读罗素的《西方哲学史》。不要被这本书的书名吓到，这本书写得也很友好。不过罗素有些观点我不是很认同。你读的时候要保持一个怀疑的态度。

- Leo@乐

> 顾衡老师，学了您的课很受启发，获益良多。想问一下与功利主义相对的是什么主义？

这把我问住了......如果一定要选一个XX主义作为功利主义的敌人的话，我选保守主义。

从你的提问质量，我感觉你是个聪明人。我向你竭诚推荐拉塞尔·柯克的《保守主义思想》。

在那本书里，他列举了保守主义的五大敌人，其中之一是功利主义。

但是反过来，你说和功利主义相对的一个是啥，我还真说不出来。

- 郑明皓Michael

> 我就在想如果只有单方面的信息交互，也就是一个人只负责说，另一个人只负责听，中间没有交互，没有反馈，那算是社交吗？另外如果只是一个人自己内心自己的独白，或者是YY，也不算是社交吗？

就像波义耳说的那样，使用语言就像用脏抹布擦桌子。在语言使用的过程中，任何一个名词都免不了越来越脏、内涵外延越来越模糊的命运。这个是最常见的滑坡效应。

就拿结婚来说吧。以前结婚，总是指一男一女的结合。那么现在，男的和男的、女的和女的也行了，和一座桥结婚和一棵树结婚也都行了。

我见过滑坡滑得最深的，是一个男的和自己的照片结婚了。遗憾的是，这位现代纳西索斯长得并不好看。

但就算是和自己的照片结婚，也总是某物与另一物发生关联。婚姻这个词最硬核的东西并没有被颠覆。

那么“社交”这个词也有两个硬核：

第一是指信息和情感的交互，得有来有往。

第二是指交互对象不能是家人。你和媳妇聊天就不能叫社交，和隔壁王太太聊天才叫社交。

如果你硬要把传播和思考也要往社交上靠的话，我觉得这比和自己照片结婚还邪乎。这个就不叫滑坡了，而是跳楼了。

- 邪派高手

> 顾老师，无论是看书还是听书，这个“形而上学”与〝形而下学”一直搞不懂，书上吧啦吧啦说半天，就是看不明白。是否请您或翠花用一般人能听懂的话解释一下，到底啥是形而上(下)学？谢谢哈。

这个是《易经》里的话，“形而上谓之道，形而下谓之器”。

这个“形”，你可以把它理解为现象。手一松，鸡蛋苹果奶油蛋糕，都会掉到地上，这个就是现象。

那么从这个现象向上，得出了万有引力公式，算出了9.80665的重力加速度值，这个就叫“形而上谓之道”。

那依靠这个做个火箭做个钻天猴呢，这个就叫“形而下谓之器”。孔子说“君子不器”的“器”，也是同样意思。

- 张尚胜

> 顾衡老师，您好！我还有个问题想请教您：我们如何提高自己的思考力？有没有系统训练、稳步提高思考力的理论方法？或者说，有没这方面的书籍？

读书当然很重要，这个相当于增加自己内存。但你问的是有没有办法提高思考力，这就是优化CPU性能呗。

孔子说“唯上知与下愚不移〞。咱们普通人，都是在上知与下愚之间，那么就是可以“移”的。

提高思维能力最好的办法，我认为有两个，一个是做小学奥数题，另一个是下棋。

你问有没有这方面书，这方面书太多了，但是没什么值得看的。纯属浪费时间，浪费金钱。

- 不愿透露姓氏的小李

> 顾老师，过去一年里你一直在推荐比特币，而且比特币也确实涨势迅猛。照这个势头，你说今年底破十万美元应该很可能呀！怎么你在知识城邦里又说看好狗狗币了呢？

我的想法确实发生了些变化。原因是今年以来，比特币的金融生态发生了非常大的变化。影响最大的，就是加拿大批准了两个比特币ETF。

以前说比特币是数字黄金，很多人不相信。现在说比特币是黄金，已经是侮辱比特币了。因为比特币远比黄金优秀。最近美国狂放水，比特币市值涨了250%，黄金反而跌掉了14％。就是因为连机构都看明白了，比特币在任何一个参数上都完爆黄金。

在可预见的未来，黄金和比特币的此消彼长，是大概率事件。

那比特币取代黄金，然后呢？然后我觉得就糟糕了。

因为黄金表现太差了。自从1934年罗斯福宣布禁止私人持有黄金和禁止黄金作为货币在民间流通后，黄金就只承担货币三大功能中的一个功能了，就是价值储存，交易媒介的功能丧失了。

到了1971年，尼克松宣布放弃金本位，那么理论上，金价应该是与美元发钞量同步上升才对。但是我们看到的情况却并非如此。

1971年金价是35美元，今天是1700美元，涨了将近50倍。可是，1980年的时候，金价就达到了800美元。也就是说，25倍是在布雷顿森林协议垮台十年内涨起来的。

而从1980年到今天的40年，美元都发滥了，金价才涨了1倍。

以最近40年跨度来看，黄金是投资品中loser中的loser，只比把钱存在银行里好一点点。

为什么会发生这样的情况？就是因为黄金失去了交易情景。

比特币取代黄金之后会不会发生类似的情况？我认为会。就是在头十来年猛涨，后面因为没有交易情景，也就涨不起来了。

现在有人说比特币会到50万美元，到100万美元，我没那么乐观。

现在比特币是5万美元，如果最终只能到10万美元，到15万美元，还有多少人愿意上车呢？

英国的调查显示，在那些即使认为到年底比特币能再涨一倍的人中，也只有22％的人说愿意购买。

大多数人都觉得没赶上前面一波心里气，这钱宁可不赚了。

也就是说，没赶上比特币头班车的人，心里是盼着能有个东西出来打败比特币的。

那么，现行这么多数字币，哪个比较有希望呢？如果一定要选一个的话，我选狗狗币。

原因有这么两个：

第一，格拉德威尔的流行三要素---少数人法则、附着力法则和环境法则，它都具备。

比如马斯克加持，有一个由狂热分子组成的社区，搞笑、解构、乐于免费分享的互联网精神，等等。另外它还没有比特币交易费用过高的缺点。

第二，狗狗币是增发的。很多人就是因为这个在吐槽它，但这其实恰恰是它的优点。

比特币因为不增发，加上总有人丢，所以它的总量是日渐减少的。

那么有比特币的人就不肯拿它出来买东西，币圈流行的口号就是“死也不卖”“死也不花”。

你不卖，不花，那比特币不就成了40年涨一倍的黄金了吗？

狗狗币因为基础币1000亿，以后每年增发50亿，那么大家就愿意拿它出来流通。这是非常重要的一点。

只有随着交易情景的丰富和普及，货币的价值才能提升。

狗狗币1000亿的基础量，每年增发50亿，这点毛毛雨算啥？光是最近一年，美国就放水了3.9万亿美元。狗狗币就算涨到40美元一个，也只是吃掉了最近一年美元的增量部分而已。而现在，狗狗币的价格只是5美分，差着800倍呢！

基于以上，我认为狗狗币有一切赢比特币的机会，但是有机会赢不代表一定赢。

狗狗币目前最大的问题是用户太少，只有300万左右。

如果它的价格能在比较长的时间内维持在5美分，大家都不当回事儿，然后在游戏中当avatar互相送，就餐的时候用这个支付小费，它才有机会赢。

如果用户数没起来，价格却涨上去了，那它赢的机会就很小了，不过现在看来还是走在正确的道路上。

总之我对比特币能涨到多少，比较悲观了。撑死15万美元。这是我的想法。

狗狗币我觉得赢的可能也不大，只是从智力上，从审美上，我盼望着狗狗币能赢而已。

- 赵宇

> 顾老师，您在写作的时候会为读者做心理画像吗，作者意念中的读者能否理解为“预设的标准读者”？

这是个很好的问题。

一年前，罗胖对我千叮咛万嘱咐，说你在得到写东西，和在报纸上写专栏不一样。

在报纸上写东西是以作者“我”为中心的，报纸读者看不看得懂，我根本不在平，只要编辑说好，那就行了。

但是在得到可不一样，它有很精准的后台数据，告诉每一位老师，有多少用户打开不到一分钟就跑了，不到五分钟就跑了。如果很多用户连12分钟都不肯给你，连一分钟都不肯给你，那你就是失败。

所以在得到写东西，完全是以用户为中心。

一个课怎么叫质量高呢？100个人买，95个听完了，这个叫好。100个人买，只有40人听完了，这个叫不好。

这个紧箍咒箍在脑袋上，很痛苦。因为，我并不知道你们是谁，有啥偏好。说预设标准读者，不过是瞎拍脑袋。

正是因为没法为读者画像，所以具体操作起来其实就两条，一是听老编辑的建议，二是做自己擅长的事情。

我擅长什么呢？我擅长用打比方把复杂的事情说简单了。那我就做好这件事，做好我有能力做好的事情。然后，然后就是祈祷了呗。

好，这期聊天就聊这么多。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

## 顾衡问答：客户问我多要赠品，该不该给？

你好，我是顾衡，又到了和《顾衡好书榜》老朋友见面的时间了。

这个月我们在后台收到了很多问题，但是有几个问题非常有意思，那篇幅就控制不住，所以就选取了五个问题。向其他提问的同学说句抱歉，咱们以后还有机会。

- 49号技师

> 顾老师，我是个团购澳洲牛肉的个体户，我们本来卖牛肉会送盐的，但是有些客户会要求送两包甚至更多，为此我一直很纠结。追求公平的我，认为如果给某一位两包，那就应该给其它人也两包，但又给不起，于是就拒绝了。请问顾老师，这个事情您怎么看呢？

这是个很好的问题，我们可以从几个方面分别来说说。

**首先是产品设计的问题**。我对高级玩艺儿一窍不通，我的第一个反应是，天呐，盐很贵吗？还是说吃你的牛肉一定要配一种特殊的盐？

如果盐不贵的话，又有一定比例客户总是要多一份盐，那就要考虑多加点份量，每一包盐都加个20克30克的，是不是就解决了？

当然，要是你的那个盐很特殊，比麦当劳的番茄酱还贵，那就当我没说哈。

其次，默认给100个客户每人发一包盐，其中有15人又来多要一包，这个是不是涉及到**公平的问题**，我是这么看的。

一人一包，份量上公平，但是只要你买我牛肉我就赠送足够的盐，这也是另一种公平呀。

有的客户口味清淡，一包就够。有的客户口重嗜盐，一包不够。自己去买和你牛肉配套的盐又很麻烦，开口多要一包，我觉得这不是个过分的要求。

所以你把有人多要一包盐理解为一个公平问题，似乎并不妥当。

第三，那么到底给不给？这个，**兵无常势，水无常形，见招拆招，不是挺好的吗？**

一个如花似玉的少妇来要，我就给。一个黑毛抠脚大汉来要，我就不给。你是老板，你凭自己心情一天八个变化，有啥不好的呢？

针尖大个事情，非要弄个原则出来，我觉得没啥必要。孔子不是说了吗？言必信，行必果，硜硜如小人哉。咱这么大个活人，没必要活得跟个286电脑似的，那么机械，那么死板。

最后，我们从**权利的角度**出发来看待这个问题：**商业的本质是基于自愿的交易。**

契约规定的义务，商家必须遵守，契约以外的义务，任何人都无权强迫你。

有客户说“我口重，你得多给我一包盐”，这个是你的契约义务吗？不是！那你怎么做都是对的，没必要纠结。

这里再多说一句。咱们中国人，有着几千年的农耕传统，虽然现在已经大致变成了一个商品社会，但是很多人还是士农工商这么个传统思想，所以对商家就缺乏应有的尊重。

那么，我们能做什么呢？就是作为乙方，作为店家的时候，没必要和顾客拧着来。更何况你的顾客多要一包盐是真的需要，并不是存心要占你便宜。

但是，当我们转身成为消费者，成为甲方的时候，要善待商家。从自身做起，慢慢地去改善整个社会的营商环境。

- 勉之

> 顾老师您好，好书榜已经听过几遍了，西方美术还没听，准备养肥了再听。感觉顾老师对西方非常了解，我有一个不成熟的问题想问一下。看见目前西方国家福利普遍较高甚至有不工作也可以活得很好的情况，想知道现在为什么会这样？感觉不是单纯的一人一票形成的多数人对少数人抢劫的结果。请问还有什么其他原因吗？有没有可能是二战后西方国家对自己民众的一种补偿呢？还是思想观念一步步影响现实的结果呢？能不能请您分析一下这里面的脉络，谢谢。

这是个很好的问题。在咱们《顾衡好书榜》里其实是作为一个核心话题一再谈及。现在你还有这样的疑问，看来还是我没讲明白，非常抱歉哈。

**高福利就是一人一票的结果**。你提到的二战当然也是个因素。但并不是西方政府对国民的什么补偿，而是**冷战格局的压力下，为了和社会主义阵营的福利“大锅饭”相竞争，西方也不得不提高福利水平，是这么个关系。**

那么，这个一人一票又是怎么来的？它是启蒙运动的产物。而启蒙运动所宣扬的理性，不过是上帝的替代物而已。在逻辑上，启蒙运动和基督教这个宗教是同构的，只不过上帝换了个名字而已。

区别只在于，基督教主张通过末日审判，让每个人在来世得到平等。而启蒙运动却是主张所有人在现世得到平等。你要从基督教这个根子上，去理解西方人的政治观念和社会制度。

- 陶滢

> 亲爱的顾老师，我最大的问题是不知道怎么给您写留言，尤其《西方美术100讲》。不能学了顾衡老师的课，还停留在“啊啊啊，好棒呀”的状态，怎么也得写点有深度的感言。所以，如何思考？从何入手？也是我的困惑。

这可能也是很多同学共同的困惑，或者是焦虑吧。坦率地说，我这个《顾衡好书榜》选书过于随意，过于自我了，所以选书太过集中于我个人喜欢的政治和社会领域，离有些朋友们日常关心的话题就比较远。

那么一聊起来，又勾起了你的兴趣，觉得啊呀，这都是与我息息相关的事儿啊，怎么以前从没注意到，从没思考过呢？然后就焦虑了。

我觉得没必要焦虑吧，没有人是什么都懂的全才。至于如何思考，如何入手。我倒是有个建议，就是没事儿多看看历史书。太阳底下无新事。

多积累些历史知识，最大的好处是防止自己陷入观念对观念、思想对思想的空对空。孔子说“思而不学则殆”，意思是如果知识储备不够就天天托着腮帮子思考，十有八九要走火入魔。

你的问题并不是能力的限制，而是猛然进入一个相对陌生的领域，而又发生了强烈的兴趣。那么，知识量的积累，就是个无法避免的过程。急个啥呢？“朝闻道，夕死可也”。30年后想明白了，也不晚呀！

- 金钱课

> 顾老师，我一直认为各种“主义”只是认识世界了解思想的快捷方式或者说工具，但我用感觉很多人是把“主义”当成了世界或思想本身，并没有进一步思考。
>
> 我这个粗浅的观察对吗？如果是对的，那么这个现象对世界的影响在哪里呢？

我不太确定我已经正确理解了你的问题。你似乎是在说，这个主义那个主义的，人们把它们作为一个实在的、真实和客观的东西接受了下来，而没有给子它们足够的思考和批判。然后呢，这份草率对人类文明的进程产生了重大的影响。

如果你是这个意思的话，我是这么看的：

**首先，对于我们人类来说，观念是一种非常非常强大的力量，**就像海涅说过的那样，书斋里一个学者发明的某种学说，甚至可以摧毁一种文明。

**其次，这个主义那个主义的，不计其数，我现在岁数越大，就越是怀疑它们其实都有一种比较通用的结构性。**

比如咱们中国这边讲究“名、实、相”，与基督教“圣父、圣子、圣灵”的三位一体。比如唯心主义与唯物主义争半天，跑出来个主体间性啊，跑出来个现象学呀。这种同构性，应该是由人的大脑的物理结构造成的，康德说“人为自然立法”就是这个意思。

所以你以后再遇到一个什么新主义，那就要有意识地按照“名、实、相”的这个结构，去寻找另外两个模块，凑在一起看，就很能帮助你去理解。在很多情况下，相信你能找得到。

古今中外的思想史，似乎就是这么个奏鸣曲，“名、实、相”这个主题，以各种变奏不断的重复和再现。

**最后，我建议你把观念的世界也想象成一个生物圈**，这主义那主义的，都可以被视为不同的物种，咱们还是要维护生物多样性嘛。

- 路与乐

> 在得到上第一次留言，先说个题外话，感觉很奇妙。我刚刚梦到顾老师跟我打电话过来了，聊天了些什么我忘了，我唯一记得我在梦里有问过顾老师一个问题。
>
> 顾老师，为什么我看了一些书和对生活中很多事，总是不能进入思考，养不成深入思考的习惯？总是会被人说做事说话不经过大脑思考。我想问顾老师，有没有什么比较好的方法？

前面也有位女同学，问怎么思考，今天这是怎么了，思考突然成了一个问题。

上周我帮一个做企业的朋友去面试新员工，都是985、211的应届毕业生，当时心里就特别感慨，觉得现在的年轻人简直了，表达能力不行，逻辑能力不行，让他论证个事情，三个“因为”“所以”，就跑到爪哇国去了。

不是信息量的问题，也不是立场的问题，纯粹就是思考力退化了。

究其原因，一是咱们在课程里提到的，波兹曼在《技术垄断》里说的，互联网的普及，导致了书面语的消失。大家即使是在打字，也是用口语。而书面语，也就是雅语的消失，导致了思维能力的退化。

二是尼科尔斯在《专家之死》里说的，过度信息的负载，同样也导致了思维能力的丧失。

逻辑能力的下降当然是个问题。但好消息是，**正是因为书面语的消失，文字的精英阶层也消失了**。以前是使用书面语的人统治，使用口语的人被统治。现在书面语和口语的界限消失了，那么精英不精英的，和对文字的使用也就没什么关系了。

**另一个好消息是，这种信息过载的环境，虽然导致了精巧思考能力的退化，但同时却培养了大数据思维模式。**现在的年轻人比我们这一代人有更少的论证能力，却有更多的洞见和直觉。

针对你的情況。首先，这不是你个人的问题，而是这一代人普這存在的问题。其次，你只是和上一代人不一样而已，却谈不上什么好坏。最后，说话不过脑子，这个很可能不是智商的问题，而是情商的问题。我情商也低，说话也不过脑子。你问我咋办，我还想问你咋办呢。

好，这一期的问答就到这儿。我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见。

## 顾衡问答：为什么年轻人不愿意多生孩子？

你好，我是顾衡，又到了和《顾衡好书榜》老朋友聊天的时间了。

这一期收到的问题比较少，同学们是不是把我给忘了？欢迎同学们多提问题，多交流。

- Zhou

> 顾老师好！前几天散步，突然想到一个问题，一方面现在全世界的年轻人都不愿意多生孩子，特别是发达国家，但另一方面，人类这个物种又想给自己尽量留下尽可能多的后代，请问这二者矛盾吗？请顾老师解惑，谢谢。

这个问题，我觉得可能比我们想象得要复杂。

《未来的性》这本书的作者罗宾·贝克说过一句话：**区分人的行为，哪些来自于先天的本能，哪些来自于后天文化建构，是非国常困难的事情**。我对他这句话是深以为然的。

在实验条件下，给大白鼠充足的食物，它们的生殖欲望，以及子代数量，反而是降低的。反而是在食物轻度匮乏的条件下，大白鼠才最热衷于交配和生殖。

同样作为群居性物种的人类，是不是有着类似的行为模式，也就是说，在稀缺时代，人类有更旺盛的生殖欲望，富足之后反而生育冲动就下降了呢？这个并没有被验证。

现在大家都说，因为房价高，孩子上学困难，所以年轻人不爱生孩子，这个说法我认为不一定靠得住。我们父母那一代，过得可比我们苦多了，多生一两个孩子，吃饭都成问题，但是也并没有影响到他们的高生育。这一代的年轻人，再苦能苦过他们的父母吗？所以，**生殖欲望的下降有可能是因为总体来说过于富足，而不是养不起。**

说这么多，意思是“人类这个物种在任何条件下都倾向于多生育后代”这个前提并不一定成立。

早在采集时期，人类为了控制群体数量就采取了很多措施，比如拉长哺乳期、杀婴、以巫术为理由禁止或者限制性交，等等。

人类的高生育，可能只是短短的一万年农耕时期的特殊偏好，就像处于轻断食状态的大白鼠一样。断食结束，性欲也就随之下降了。这也是有可能的。

今天大家不生或者少生孩子，**很可能就是我们作为群居性动物本能层面的表现，并不是什么后天文化建构**。如果是这样的话，也就无所谓矛盾不矛盾的了。

- BEING

> 顾老师，对您提到的从“名、实、相”来理解思想史很感兴趣，能仔细讲讲吗？

这只是我个人的一个直觉，并没有进行系统梳理，以后如果再做《顾衡好书榜》的话，这倒是一个整理人类思想观念史的好角度。不过我怀疑我是否具备这样的能力。毕竟，对于中国思想史这一块，我的积累太薄弱了。

- 文歌

> 顾老师您好！有个问题一直想请教顾老师，在了解历史的时候，怎么做才能将七零八落的历史知识串联在一起，并找出历史事件背后的隐情和真正的原因，以及整个事件的逻辑走向呢？恳请顾老师授人以渔。

- 伪裝

> 没事儿多看看历史书，感谢顾衡老师的建议。不过我还想再问一句，看历史书到底是应该按照自己的兴趣去看，还是按照比较好的历史研究模型去看，又或者是其他的呢？

这两个问题我就放在一起回答了。

我们学习历史，首先**要放弃汤因比的历史观**。汤因比认为，横向的，也就是不同种族不同文化，以及纵向的，也就是同一个文化或同一个社会的不同时期，存在着一把通用的尺子去量它的好坏。

我认为不存在这把尺子。什么样的政治体制和经济模式对500年前斐济群岛的原住民最好，什么样的政治体制和经济模式对20世纪的中国人最好，你用同一把尺子去量，我认为这是行不通的。

其次，我们学习历史，还要放弃“可预测”这个妄念。历史并不是一个方程，一个函数，左边给出数据，右边就能得出个结果，这样的确定性在人类历史中是不存在的。

我在《西方美术100讲》里，也多次嘲笑了丹纳的《艺术哲学》。丹纳的意思就是给出种族、气候和时代这三个参数，艺术风格就可以被预测。这种痴人安念，在历史学领域也并不罕见。

那么，如果我们无法对未来进行预测，是不是学习历史就没有意义了？并非如此。**打消预测未来的这份狂安，正是历史给予我们最好的馈赠。**

当我们了解了复杂社会的不确定性之后，就会对他人的断言产生怀疑，对自己的想法保持审慎。这不仅会让个人变得谦卑，也会让整个社会变得安全。

**如果时代是一辆汽车，那么历史就是这辆汽车的刹车**。越是了解历史，了解了人类曾经遭受过的、那么多完全没有必要的苦难，我们对还没有出生的后代们，就会有一份更重的责任。这份责任，会让我们变得谦和和中庸，也会在复杂的历史进程中变得更加清醒，更有独立思考的能力。我们说历史是最宝贵的财富，原因也正在于此。

至于如何去学历史。“伪装”同学提到了一个很好的词：模型。

历史好比一个大蛋糕，我们必须要用刀去切开。刀切的地方不一样，蛋糕暴露的切面就不一样。政治的、经济的、文化的、技术的、语言的、文学艺术的。这些切面越多，你对蛋糕的了解也就越彻底、越丰富。而这把切蛋糕的刀，就是模型。模型是我们运用自己智力时必不可少的脚手架。没有脚手架，你就爬不到高处。但是要注意啊，脚手架并不是房子本身。

- 凸deidei

> 我的问题是这样的：   
> 我知道“输出”是学习过程中很重要的一环，把学到的东西用自己的语言表达出来，就像做课后习题，可以帮助我发现未理解的知识死角、梳理知识的脉络架构、把别人的东西变成自己的东西。  
> 我在输出上最大的困惑就是大多数情形只能引用别人的观点，很少能形成自己的洞见。写的内容也无外乎就两个方面，一是选定一个话题后，跟之前学习过的模型、知识、例子做关联，比如针对“比特币是不是货币”这个话题，我会联想到西方货币理论跟马克思货币理论对货币职能定义的分岐，以支持“货币职能的定义并没有的统一的共识和标准”的分论点；会联想到“形而上学”这个解释模型，来阐述“比特币是不是货币本身就不是一个值得讨论的好问题”。二是我学着跟顾老师一样多打比方，这不仅能提升表达能力，还能帮我看透事物的本质。    
> 但基于这两点写出来的东西更像是对他人观点的整合，自己的东西是会在写作过程中碰撞出来，但并不多。  
> 所以我想请问顾老师，“没有自己的观点”是不是写作者在初期会经常面对的问题？或者说，这算不算个问题呢？我好怕这就是老师口中的“思而不学则殆”呀。

“凸deidei”同学很好地展示了自己的思考过程，而这个思考过程，也充分说明了一件事情：你“思而不学则殆”的风险是非常小的。遇到这样的同学，我就特别愿意多说几句。

**我们的思考，都是基于语言的**。即使你不说出来，在脑子里默默地思考，这个思考也是基于语言的。

人类发明了语言之后，就产生了分裂。我们眼睛所看到的客观世界，是连续的，是没有结构的，就像一堵夯土墙。而一旦客观世界被我们思考或谈论，它就进入了符号世界。这个时候，这堵墙就变成了砖墙。

也就是说，**我们对客观世界进行命名的过程，同时也就把它结构化了**。这是符号世界与现实世界最大的不同。

那么，在符号世界中，砖头是什么呢？就是名词，是概念。如果事先不对概念进行清晰界定，任何有质量的思考，有质量的讨论，就无从谈起了。

我们就拿你的“比特币是不是货币”来举例子。遇到这个问题时，会思考的人，第一个反应就是“什么是货币”，我得去看书、去搜索，先把货币的定义搞清楚，然后来与比特币进行比较。对得上，比特币就是货币。对不上，比特币就不是货币。

货币的定义五花八门。但是再怎么花花，它总是有两个共性。第一，它的出现是为了降低交易成本，第二，它有交易媒介、财富计数和价值储存这三个功能。基于这两条，对于那些坚持认为比特币不是货币的同学，我表示不能理解。一个东西，走路像鸭子，叫起来像鸭子，下了个蛋捡起来一看还是个鸭蛋。那它就是个鸭子嘛！

关于比特币我们还可以举一个例子，就是它是不是通缩的。我以前也以为比特币是通缩的，直到我查了通货紧缩的定义。通缩是指货币供应量不足，导致了商品和服务的价格下降。注意，是不足，而不是越来越少。比特币有2100万亿聪，它越来越少，又怎么样呢？

说这么多，意思有两个。首先，我们要注意，现实世界与符号世界的不同。

人类发明语言，并对自然界中的事物进行命名的同时，也就把自然界结构化了，把夯土墙变成砖墙了。**有质量的思考，就要基于这种结构化，要基于概念清晰的砖头。**如果没有能力拿砖头盖房子，而只能胜任把一块砖头捣成浆糊，我认为这就说不上有质量。

其次，思考总是以把概念搞清楚为前提的。

那么，如果概念就是搞不清楚，怎么办？那就去求助于历史。比如“比特币是不是货币”，你搞不清楚，那就去看货币史的书。福楼拜说：“对历史的无知导致我们诽谤自己的时代。”这句话，用在比特币身上也同样是成立的。

最后，我还想给同学们留个小作业，你拿我说的这套办法来试一试，对你建立起清晰的思考是不是有帮助。请听题：“价值投资”这四个字，到底是什么意思？成立不成立？

好，我是顾衡，这期问答就到这儿，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：如何完成读书的“一万小时定律”？

你好，我是顾衡，又到了和《顾衡好书榜》老朋友聊天的时间了。

自从上个月我嘤嘤嘤抱怨了几句，说朋友们都把我忘了没什么人给我提问之后，这个月收到了比较多的问题，而且质量也都比较高。我们来看看都有哪些问题。

- 许晶

> 想问顾老师，这么大的阅读量是怎么实现的？加起来得看多久的书呢？另外，您推荐的大多是外国学者写的书，这个偏好是怎么形成的？顾老师有没有特别欣赏的国内学者，但是没来得及推荐的呢？

格拉德威尔不是有个“一万小时定律”吗？阅读也是个技艺，也需要常年坚持和大量的实操练习。别人怎么样我不知道，反正我是做到了一万小时，好像还远不止一万小时。

一个小提琴初学者不会问一个小提琴演奏家“你怎么拉得这么好〞，但是阅读时间远远不够一万小时的人却很喜欢问一个读书人“你怎么读了这么多的书”？

这背后隐藏的一个前提，或者错觉，就是以为阅读和学小提琴不一样，阅读有终南捷径可走，这也是量子阅读之类的怪力乱神大行其道的原因吧。

可能是我比较笨吧，我真的没有找到什么捷径。大家脑容量差不多，聪明能聪明到哪儿去，笨又能笨到哪儿去？要想比别人有知识，比别人有见识，那就得一本一本地读书。

当然，**对于阅读而言，每天一个小时太碎片了。如果条件允许，最好是每天两个半小时，用4000天的时间来完成一万小时定s理。**这样的节奏和强度可能比一天读一小时坚持一万天要好很多。这是我个人的一个小建议。

至于你问，为什么我对外国的书有偏好。这个，100多年来所有中国读书人都有这个偏好吧！毕竟1840年以来很长时间，中国一直输给西方。如果不想继续当输家，那就得向赢家学习，这是很自然而然的事情。另外，我这一代人还有一个比较特殊的原因，就是正好赶上了文革。

不过改革开放之后这么多年，80后的学者渐渐挑起了大梁。无论是从治学的严谨性和规范性，还是思考的深度和质量，都远超过我们这一代人。现在的年轻一代，不是一个两个比较厉害，而是在整体上，碾压式地超过了我们这一代人，这是让人非常高兴的。

我甚至都想过拿出一年的时间，介绍52个中国年轻的博士，以及他们的学术成果。当然，最后搞不搞，还要和罗胖商量。

- 勉之

> 顾老师您好，最近我也学习了刘擎老师的《西方现代思想》，对理性化也有了一点了解。而顾老师也在自己的两门课中都提到“现代性的本质是用理性代替了上帝”，对于顾老师这个意思我不是能够完全理解。我感觉上帝还是跟理性化有所不同的，以前上帝只有一个，但是现在理性化产生的价值观可以说是千奇百怪。还是说顾老师是把上帝虽然只有一个但是教派林林总总、类比为理性化下产生的各种多元化价值观？
>
> 如果我这个想法对的话，感觉理性化带来的灾难并不比“上帝存在的日子”所带来的灾难少，反而好像更多？多元化的价值观似乎更容易产生小人肆无忌惮的局面。不知道顾老师对这个问题怎么看？

**现代性是以启蒙运动为标志的。而启蒙运动的本质并不是价值多元化，恰恰相反，它的本质是价值单一化**。刘擎老师的课，第一讲讲的就是韦伯，讲工具理性僭越价值判断。价值判断都被僭越了，那现代性的本质肯定就是价值单一化嘛，怎么可能是价值多元呢？**价值多元是后现代思潮的主张，是对现代性最强有力的批判和抵制。**

至于我说的启蒙运动和天主教教义逻辑上同构，主要有这么几点。

**一是指这种价值判断的终极化和单一化，二是指一种自上而下的秩序观。**也就是如果现实世界与上帝的旨意不符合，如果现实世界与启蒙思想家的理性主张不符合，则要求改变现实世界，而不是改变教义或者对理性的定义。

**三是指元秩序的不可追问性和不可质疑性**。教徒和启蒙运动思想家，对于异见者采取了完全相同的不宽容态度。不信上帝的，烧死。不接受启蒙思想那一套的，枪毙。法国大革命的断头台，和宗教裁判所的火刑柱，有什么区别吗？

至于你说的感觉理性的僭越带来的灾难甚至比宗教还要多，我同意你的这个判断。

宗教裁判所，三百多年总共烧死了三五万人，法国大革命却是短短时间里砍掉了40多万颗脑袋。而20世纪的人类社会，以法国大革命为蓝本兴起的现代极权主义，更是让几千万人失去了生命。

至于为什么会这样，因为宗教与人的道德直觉相差不远。正如凯莱特所说：“他们(宗教） 始终能够成为引领者，正是因为他们始终离人群并不遥远。”但是知识分子搞出来的所谓启蒙，所谓理性，离人类在历史长河中自然而然形成的道德直觉就相差甚远了。

- xiao付

> 哲学家跟思想家到底咋区别？比如说伯林是思想家，而不称其为哲学家，维特根斯坦则好像反之。

我的理解，**哲学是思想的一个真子集**。哲学家都是思想家，思想家却不一定都是哲学家。就像火锅店算饭店，饭店却并不都是火锅店的关系。

**哲学家必须要回答一个最基本的问题：如何认识这个世界**。由这个基本问题出发，哲学家总是聚焦于认识论问题，比如维特根斯坦，而思想家却不必局限于此。

不过最近这些年，哲学这个词，边界也在渐渐模糊化了，这导致的一个结果就是，你把伯林称为哲学家，一点问题都没有，反过来把维特根斯坦称为思想家，那更是没问题了。

- 云云起

> 顾老师，怎么在“认命”的时候不陷入虚无主义？长大之后总觉得，很多事情自有天意，该吃的苦受的罪一点儿都别想跑了，命运早已安排好伏线与价格，躺平任揉搓似乎是唯一理性选择，但却总有一分不甘心的火苗在炙烤心头；读的书并没有带来更多精神解脱，是因为读得还不够多不够深吗？所谓“勇猛精进”“认命不认输〞，一时鸡血容易，时时恪守极难，如何在生命中找到锚定点？

热衷于在人生之上、人生之外寻找意义，这也是现代人的一个通病吧。现代社会的问题**一是把熟人社会的人际关系完全斩断，让每个人都成为陌生人群中的一叶浮萍，二是以钱来作为衡量人的价值，以及人与人之间关系的唯一尺度。**

所以不奇怪的是，有的人热衷于买包包，试图通过拥有什么来定义自己是什么。还有的人就是热衷于追寻和认同某种理念，试图在这种理念下寻找到一个共同体去皈依，去投靠。你说的虚无、躺平，又何尝不是一种理念，一种想象的共同体呢？就像零也是个数字嘛！

你问如何在生命中找到锚定点，这让我想起罗曼·罗兰那一句早就烂大街的话，他说：“只有一种英雄主义，就是在认清生活的本质后，依然热爱生活。”

他这句话的意思，仿佛热爱生活是件多么艰难和了不起的事情似的。但我要说的是，**在生活中学会与异见者相处，这比举着个理念的火把寻找同道，需要更大的智慧。在生活中寻找快乐，比在生活之外和生活之上寻找意义，需要更健全的人格。**生活本身并不残酷，残酷的是人脑子里的古怪念头。

我可能比较庸俗吧，实在是想不通热爱生活到底有啥难的。我有很多小确幸，比如欧洲杯＋啤酒＋小龙虾，比如躺在沙发上脚翘在茶几上看一本小说，又比如三五知己瓜子花生大碗茶摆龙门阵，每天都过得开开心心的，这一辈子不也就开开心心过去了吗？

- 冷峰

> 顾老师您好：时至今日，我已经完成了“顾衡好书榜”的三刷，可以说这门课是我在得到人文社科课程中收获最大的一门，后续还想再来三刷以加深理解。
>
> 可能顾老师要问：既然都6刷了，为什么不花时间读几本？于是问题就来了：我因为工作和家庭的问题，一天到晚眼睛和手基本上没有闲着的时候，对于读书真是心向往之但身不能至，只能在耳朵和脑子稍闲的时候挂个蓝牙听得到，获得琐碎的知识和远方的慰藉。所以想请教一下顾老师，对我这类人的学习有没有更好的建议呢，谢谢～

这是个很好的问题。我们可以问自己这样一个问题，就是罗胖为什么要做罗辑思维，为什么要做得到？

我们都知道，罗胖是传播学出身，他非常明白麦克卢汉所说的“听觉的回归”。他的雄心壮志就是把400年来基于印刷机的书写文明，转化为听觉这个媒介，在此基础上形成知识的传播。

这就遇到了一个无解的难题，就是书写内容与听觉的不兼容。你听顾衡好书榜也好，听“每天听本书”也好，甚至听别人给你念一本书也好，一是知识的吸收效率大大降低，二是，更严重的是，结构的精巧性以及随之而来的思维的复杂化，也随之丧失。

你现在问：“我不能读书，我只能听，可是我又不想丢失亲自阅读的好处。有啥办法没？”

我觉得没办法。这正是深深困扰我，相信也是困扰着罗胖的难题，弄点大柱子翠花的，不解决根本问题。

不过我觉得你也没必要为此焦虑。因为相比于读，听并不是全方位落败的。听有听的好处。

**除了多线程，允许你同时干别的事情之外，听来的内容在你脑子里会有不同的沉淀方式和组织方式。读有利于演绎，听有利于归纳。听得够多，积累得够多，会产生大数据式涌现出来的直觉。**这种直觉，犯错的可能性反而比演绎要小。所以，在得到上，八杆子打不着的课尽可能多听一听，这会对你非常有帮助。

- 王学敖

> 老师，柏林说：解放一个人就是要把他从各种偏见、暴政、歧视中解放出来。我的问题是：我怎么能确定我就没有偏见与歧视呢？

即使这个世界上存在着什么终极真理，它恰好落到你我手中的概率也是非常小的。

所以我们不妨做这样的假设：我们每个人的观点，其实都是偏见，只是程度不同而己。

所以我觉得，**确定自己的想法是个偏见，而不是相反，这是更符合事实，也是更可取的态度。**这会让我们对自己的观点不那么确信，对别人的观点保持应有的谨慎，从而避免陷入到由观念引发的某种狂热之中。这种狂热很浅薄，也很危险。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：人在什么时候可以说谎？

你好，我是顾衡，又到和《顾衡好书榜》的老朋友聊天的时间了。这个月收到的问题比较多，咱们赶紧来看一看都有哪些问
题。

- 不做286电脑的49号技师

> 顾老师，生活中我时常被一个问题困扰，自己也有过一些思考但并不得以解惑，请问顾老师，人在什么情况下可以说谎呢？非善意的谎言有没有分别呢？能按照造成的后果来区分谎言的大小吗？你说过谎话吗？内疚吗？善意的谎言什么时候能说吗？

你看你这名字起的，不做286电脑，咋还问出这么个问题来了呢？生活是复杂的，多变的。如果你一定要在不算短的一生中坚
持贯彻一个原则，而不许有例外的话，那我觉得应该是这么一个，就是**不要对这个世界、对他人，怀有主观恶意。**

说谎这个事情，连小孩子都免不了，因为趋利避害是人的天性。而人到了成年之后，他要面对的问题更加复杂，说谎当然就难
以避免。

D·H·劳伦斯就说过：“思与言、言与行的分裂，正是文明的标志。”我不太同意他的这句话。因为我觉得，即使你给一个猴子两
个篮子，一个篮子里装着一条蛇，另一个篮子里装着一串香蕉，猴子都知道当着其他猴子的面打开有蛇的那个篮子，把小伙
伴们吓跑，然后独享香蕉。

当然，人比猴子高级，理应有一个比较高的道德标准。关于说谎这件事情，我觉得分以下三种情况吧。

第一种是，**被骗的人是受益人，或者起码，你真心觉得告诉他真相会让他的利益受损。**

比如对一个晚期癌症患者隐瞒病情，比如夸一个比较笨的小孩你真聪明，希望用皮革马利翁效应让他在谎言中真的变得聪明
起来。我觉得这样的撒谎没有任何问题。

第二种情况是，**一个谎言会让说谎和被骗的人同时受益。**

比如酒后偶尔出轨可是又深爱着妻子的丈夫，要不要告诉妻子真相呢？出轨当然不对，但如果是孔子来回答你的这个问题，
我认为他会倾向于隐瞒，因为他说过：“言必信，行必果，硜硜然小人哉。”这是286电脑干的事情，不是正常人干的事情。

当然，你可能会说，我要告诉我媳妇真相，让她来做出选择。然而，这又何尝不是你犯错在先，又用道德高标满足了自己的虚
荣心。你赢两次，却让你媳妇独立承担伤害呢？

当然，如果你知道你媳妇别的都能忍，就是特别忍受不了你骗她，那另当别论。家务事很复杂，同一个困境，不可能有统一的
标准答案。

我这里完全没有冒犯女性的意思，只是提醒你，坚持在任何情况下不撒谎，这未必就是一种道德的行为，它很可能是由虚荣
心驱使的道德高标而已。

第三种情况，**撒谎的人受益，被隐瞒真相的人百分百利益受损**。这当然不道德。你问我撒没撒过这样的慌。我撒过，也一直很内疚，良心不安，怎么办？用其他办法尽量弥补呗。人性很软弱，人性经不起考验。在无眠的长夜我会猛然想起那些我内心无
法面对的不堪。

我当然不是圣人，但说实话我也不喜欢圣人。如果有的选，我还是会选择现在这个有缺陷的我，而不会去选择做一个没有道
德瑕疵的圣人。我会做错事，然后会受到良心的折磨。正是这种良心的折磨，教会了我对他人的宽容和体谅。

- HIStory means

> 我现在的问题是，在得到买的课比较多，没有时间来---细听，个别的能够听一遍看文稿看评论，更多的只能听一遍，还有很多还没有开始学习。这让我产生了一种焦虑感。这种情况应该怎么办呢？

这种囤积症我也有，嫌自己读书少，然后就焦虑。为了缓解这种焦虑，就买了一大堆书，根本看不过来。**这种焦虑，其实是源于对自己现状的不满，而不是买得太多没时间学习。**但是成年人也需要安慰奶嘴，对不对？现在的问题是，这个安慰奶嘴不起效了。

我的囤积症已经治好了，办法是把藏书全部送人。我现在家里只有一个小书架，只装得下几十本书。看完的就送人，根本不给
囤积症提供硬件条件。

我这个办法我觉得你也可以试试，就是买的课如果两周时间还没打开来学，干脆送给别人得了。或者就是如果没有办法送给
别人，你就分享给别人。每节课右上角有个“请朋友读〞，你看到哪觉得有意思，请朋友学学，也挺好啊。

- L君

> 顾老师您好，听了这么长时间的好书榜和西方美术史，已经成为日常生活的一部分，受益匪浅。我在生活中遇到的问题是：无论面对什么事情，总是先设想一个结局，哪怕是一件很小的事情，自己也知道过程中会有很多困难需要克服，也知道经历过才能体会到其中的百态，但这样总是想象着终点是对现实困难的逃避吗，是因为自己的情绪脆弱，容易被如此无端生出的“悲观”或“乐观”而左右吗？请问顾老师如何才能改变现状，专注当下而非幻想远方？

我不太确定我准确理解了你的问题。你的意思是不是光顾着临渊羡鱼，退而结网就差点意思？如果你是这个意思，这个也不
是啥大问题，就是想象力丰富而已。

我也有这毛病，遇到事情耽于幻想，行动力严重不足。年轻时候看见个心仪的姑娘，话都不敢说一句，就在那儿想，万一她以
后给我生个双胞胎，这不美死了吗！就这么着，活生生地把我的青春韶华活成了一串串“此情可待成追忆，只是当时已惘
然”。最后怎么样，落翠花手上了，情何以堪呢？不过这也是我的命，我早就躺平了。

当然，你还年轻，要和命运做英勇的抗争。**行动力跟不上的问题，似乎可以通过换个工作来解决。**

比如销售工作。销售是强目标导向的，而且绝大多数公司对销售人员都会有一整套培训来解决这个行动力不足的问题。比如
你每周一必须得写个周计划，这个计划还要满足个什么SMART原则，周末还要写个review，名堂可多呢。

**借助外力，用不得不去做的一连串小而具体的事情把自己的生活填满，可能是个办法。**

- 呆伟

> 和周围人格格不入怎么办？是去努力融入还是做自己呢？（游戏、麻将、ktv、酒局等进入这些环境浑身难受） 感觉自己有点丧！顾老师，我怎么办？

你提的这个问题，其实已经自带答案了，就是你现在没有足够的社交，不开心。对不对？这个实在是人生中最大的难题。这个
问题，我是这么看的。

首先，**人是群居性动物，必须、必然要有社交**，不然不会开心。马斯洛那个五层楼的需求层次理论，罗素就笑话他，说最高一层叫个“自我实现”。连个做烧饼的都没有，你能实现个啥呀？

其次呢，**为了能形成良好的社交能力，一个人首先要培养出独处的能力**。追剧呀，看书呀，你总得有个像样的自我娱乐的习
惯、自我娱乐的能力，不能时时刻刻需要别人。

对于熟人、朋友而言，每个人都像一颗药。有没有效先另说，首先要保证没有副作用。也就是说，不要让别人讨厌，不要成为别
人的负担。在朋友中，你总是成为最需要别人陪伴的那一个，这个很糟糕，很可怕。杜尚就说过一句我深以为然的话，他说：
“不粘连，是人类最大的美德。”

你现在，和周围所有人都格格不入，**那么就要从自己性格和待人接物上找原因，要么从环境中找原因。**

如果换个环境不难的话，我建议你先换个环境，然后以阳光的、主动积极的心态，重塑你与周围人的关系。你现在和周围人的
关系，都弄夹生了，非要回锅也是费劲。

当然，如果换个环境成本太高，那这锅夹生饭也还是要硬着头皮吃下去哈。

- 瑋瑋

> 昨天我看了一个学者的研究，说人类近代史有16次发生修昔底德陷阱的状况，最后有12次以战争画下句点。这是否代表人类文明了，却一直无法改变野蛮动武的本性呢？

你说的那个学者是格雷厄姆·艾利森吧？

我们回放历史，看看日本人当年挑起的太平洋战争，所有人，包括日本人自己，事后想想都觉得实在是不可思议的愚蠢。然而
它就这么发生了。

我个人是不太相信，日本人那一次集体歇斯底里就是人类历史上最后的一次。人一多，一聚堆，智商就会指数级下降。而且糟
糕的是，一旦开了个头，这个趋势就很难被扭转。

- 黄章苏

> 顾老师，有些书读起来每个字都认识，但连起来就搞不明白是啥意思，看不懂作者讲了啥，就算硬着头皮读完了啥也品不出来，我知道这是阅读量的问题，那这个时候，我们是先易后难，从简单易懂的书读起，还是继续硬刚呢？

这个问题前面已经说过了，就是不要硬刚，没有一本书是值得你硬着头皮非要啃下来不可的。看书就像吃饭，不爱吃的就不
吃。保持轻松的心态，培养阅读本身的愉悦感，这个比什么都重要。

- 珍珠梅

> 顾老师好！好书榜的课我也刷了好几遍，现在正学习西方艺术史，刘擎老师的课也是，而且都认真做了笔记，考试也得了140分（考前突击复习了一下)，但是关掉课程合上本之后，感觉脑子里还是一片混沌。更多的感觉是老师说得真好，但是没有办法变成自己的东西。原著试着看了两本，非常吃力，远远不像老师讲的那样条分缕析层次分明，所以也实在看不下去。我想大概还是因为自己太笨，而且之前的知识储备也太少，所以只能是狗熊搬苞米，一边学一边忘，只能安慰自己说学习的过程觉得幸福就好了。但还是想请问老师，有没有更好的办法，能帮助我们这些笨学生更好地消化吸收呢？

好书榜比较散，不成个系统。你有这样的困惑是正常的。可能需要连续开个两年三年好书榜，你的问题就自然解决了。**总要有
个积累的过程、重复的过程，让一些基本概念和重要事实从陌生到熟悉。**

但是艺术史是个课，100讲的篇幅，我必须要把事情讲明白，要让同学们记得住。你现在记不住，责任在我。好多同学有你一样
的苦恼，这说明不是你笨，而是我笨。

我没有找到好的办法来讲艺术史，我也不知道有什么办法能够让你们记住主要的麻络，就是权力。怎么办，重复了那么多次，
很多同学还是无法建立起用“权力〞这个角度去理解艺术史，去理解西方绘画流派的演进。

我觉得我得和编辑商量一下，课程结束后，持续一段时间的问答，或者再加加餐，拎拎重点，会不会效果更好点？

不过，无论如何，我肯定不会拍拍屁股走人的。你们付了钱，我就要尽最大努力，在我能力范围内争取一个最好的结果。

- 白金搭档

> 想问问顾老师选问题回答的标准是什么，你有偏好吗？

能有啥偏好？能答的就答，不会答的问题就不答呗！

好，这期的问答就到这，感谢你的收听，我是顾衡，咱们下期见！

