# 独自打保龄

## 居民社交有多重要？

你好，我是顾衡。

本周，我给你带来的是罗伯特·帕特南的《独自打保龄: 美国社区的衰落与复兴》。这其实是本老书了，英文版是2000年出版的，第一个中文译本2001年就出来了。那为什么我还要选这本书介绍给你呢？原因有这么几个吧:

首先，书名就点明了，这本书是讲美国社区问题的。但这个问题，咱们中国也存在---那就是基于熟人社会的街坊、单位大院被两户一梯的商品房小区取代，人们隔一道墙住了十几年，彼此没说过话，不知道邻居是做什么的，甚至不知道邻居姓什么，这样的情况在中国非常普遍。

而随着城市化进程的加速，中国的另一块熟人社会---乡村，原有的熟人关系也正在凋零。论起社区衰落，我们也有同样的问题。

第二，这本书算是一本经典之作，它的作者罗伯特·帕特南，曾经担任美国政治学协会主席，是美国国家科学院院士，还是多位美国总统、法国总统和英国首相的政治顾问。罗伯特·帕特南绝对是美国当代最杰出的政治学者之一。

这本书在中国被再版了很多次，一次版权到期了，不同的出版社还要抢着续约。好多经典都在说历史上的事，这本书却常看常新，因为书中说到的问题，是我们眼前的问题。

最后一个理由，之前我们提到过，一本书的核心价值不在于讲什么，而在于怎么讲。一本书十几二十万字，它的结论只需要100来个字就能概括提炼出来，但为什么要写这么长呢？因为作者要从不同的角度来组织材料，去论证自己的观点。

所以，我们在阅读一本书的过程中，最感到享受，或得到最大收获的，是看作者如何运用逻辑，去精巧地组织方方面面的材料，最终让自己的结论令人信服。在这方面，帕特南的这本书简直就是范例。

所以，即使你对社区这个话题没什么兴趣，这本书也是一个非常好的教材，教会你怎么思考，以及在阐述一个观点的时候，应该如何去组织自己的论据。

### 民众社团的政治影响

好，咱们切入正题！

要想理解帕特南为什么要写这本书，以及他这本书的逻辑主干是什么，我们得稍微走远一点，从法国思想家托克维尔入手。因为他最早注意到，美国的民众社团对整个国家的政治产生了很大影响。

1831年，托克维尔带着这样一个问题远渡重洋，去考察美国的民主制度。他的问题是: 为什么以实现“自由、平等、博爱”为目标的法国大革命，在成功建立起了民主制度之后，却严重地侵犯了个人自由？到底是民主制度本身不好，还是只是我们法国人没搞好？

那么就要去看看美国。作为在全球第一个实施民主制的国家，他们的民主制度运行得怎么样呢？

考察下来，托克维尔得出的结论是: **美国得益于地理环境、法制和民情这三个要素，民主制度运行得非常好。而这三个要素的重要性排序是: 民情大于法制，法制大于地理环境**。也就是说，对于民主良好运行的制度保障来说，民情是最重要的。

那么，美国的民情又是什么呢？就是结社。托克维尔说:

> 美国人不论年龄多大，不论处于什么社会地位，不论志趣是什么，无不忙于组织和参加社团。在美国，不仅有人人都可以组织的工商社团，还有其他成千上万的团体。既有宗教团体，又有道德团体；既有十分认真的团体，又有十分无聊的团体；既有规模庞大的团体，又有规模甚小的团体......我认为，最值得我们重视的，莫过于美国人基于智力活动和道德方面的结社。

按照托克维尔的观点，民主制度要想运转良好，五花八门的社团必不可少。这里的道理其实很简单。因为就民主而言，两件事情必不可少，就是讨论和投票。

投票好理解，但讨论总被人忽略。如果没有事先的讨论就匆忙投票的话，结果往往很糟糕。

我举个例子: 前些年，有个机构在纽约做了个实验，就是在街上随机拦下行人，问他们“是否同意提高纽约州最低工资标准”，73%的人说同意。那些说同意的人，紧接着又被问了第二个问题: “那你知道纽约州现在的最低工资标准是多少吗？”超过90%的人说“这我可不知道”。

那你说，你连现在最低工资标准是多少都不知道，你同意进一步提高最低工资标准的依据是什么呢？

像这种根本不了解情况的人，就很容易被别人忽悠。比如，问题如果变成了这个: “调查结果表明，纽约州现行的最低工资标准太高了，导致小企业大量雇佣非法移民，造成了严重的失业问题。你是否同意把最低工资标准降到现在的70％？” 我相信还是有73％的人会表示同意，跟刚才说同意提高的人一样多。

在西方民主国家，无耻政客总是通过这种把戏来操纵民意。就是同一个问题，他只是换个说法。这像什么呢？这很像在赌场里出老千的，通过操纵硬币的正反面来作弊。

为了避免这个情况的发生，**西方民主制度要想运转良好，光有投票就不行了，还得让每个人在投票前先掌握必要: 的信息才行。**而为了掌握这个信息，五花八门的社团就必不可少了。

为什么一定要社团呢？我用大喇叭把纽约州现在最低工资标准是多少告诉大家伙儿不就行了吗？不行！原因有这么几个:

首先，用大喇叭喊的话，如果你有不同意见，你没有办法表达。另外，你也不知道其他人是怎么想的。

如果有无数个小社团呢？那就不一样了。你有机会表达自己的观点，去说服别人。也有机会倾听别人的意见，被说服，改变自己的想法。**小范围的讨论，不仅是一个说服和被说服的过程，更可能的结果是双方妥协，大家各让半步。这样讨论和妥协之后再去投票，就会有更广泛和更结实的民意基础。**

**民主的本意，本来就是寻找尽可能多的和大的共识。而不是依仗人多去硬吃人少的一方。**

美国的小社团讨论政治，帕特南举了个例子。就是二战前，美国人普遮愛打桥牌。打牌的时候，大家聊的就是纽约州最低工资标准这一类的公共话题。如果你不聊这些，只聊牌，比如“上一把你叫四红桃就好了”，那甚至会被认为没牌品。

小社团讨论还有一个好处，就是你和同一群人反复争论，即使最后你输了，你也不太可能掀桌子。民主，最终的结果常常是多数人对少数人的强迫。如果事先没有充分的讨论和妥协，输家的怨气就难以消解。投票输了后他很可能就掀桌子不认账了。而如果每次投完票输家就掀桌子的话，那民主也就玩不下去了。

基于以上这么几个原因，帕特南这本书的前提也就形成了。就是: **如果在微观层面，人与人之间的沟通减少了的话，民主制度的运行就会出问题。**

一个最直观的数据是: 1960年那届总统选举，费用才3500万。但是到了1996年的总统竞选，费用就暴增到了7亿美元。但是多花了这么多钱，投票率却从62.8%下降到48.9%。

为什么呢？因为1960年的时候，都是社区里你叫得出名字的邻居，上门来劝你投肯尼迪或者尼克松。但是到了1996年，劝你投票的却变成了你根本不认识的政党专职工作人员，他们像卖袜子一样，打电话向你推销克林顿或者其他人。

邻里间微观层面人际关系的衰落，造成了社会组织动员成本的急剧上升，美国大选就是最生动的例子。

### 社会资本

那么，美国社会这种微观层面的人际互动的衰落，怎么具体描述呢？怎么测量呢？这构成了帕特南这本书的第一个主题。就是对美国社区衰落的程度进行描述和测量。

帕特南首先引入了一个概念，叫“社会资本”。什么是社会资本呢？就是人与人之间的交互，社会关系的总和。

首次使用“社会资本”这个词的是西弗吉尼亚州一所乡村学校的督察汉尼方。他说，如果一个人只有自己，他在社会上就是无助的。如果他和邻居联系，这些邻居又和他们的邻居联系，这样扩展开来，就会形成一个社会资本的积累，这可能会立即满足这个人的社会需求，也使整个社区有机会创造一个更加舒适的生活环境。

作为整体的社区，将会因为个人间的合作团结而受益匪浅，在这其中，个人也能得到帮助、同情和友情。

他这句话总结下来，就是咱中国人常说的，“人人为我，我为人人”。那么，基于血缘的家庭和亲戚也是微观的人际关系。它算不算社会资本呢？也算！帕特南把基于邻居、朋友、同事的人际关系，称为“**连接性社会资本**”，把基于血缘的家庭和亲戚关系，定义为“**粘合性社会资本**”。

但是，血綠关系虽然属于“粘合性社会资本”，但是“粘合性社会资本”却并不仅限于血缘关系。就像鸡会下蛋，但下蛋的不全是鸡一样。比如黑社会，也属于“粘合性社会资本”。与“连接性社会资本”相比，“粘合性社会资本”有两个最主要的区别:

1. 成员之间的关系密切，强度高；
2. 圈子是封闭的，排他的，“谁是我们的人，谁不是我们的人”，一目了然。也就是说，“粘合性社会资本”，需要一个“他者”的概念，以便一致对外，自己的小图子才能成立。

有了“社会资本”这个工具之后，帕特南就开始了数据搜集和统计工作。他的结论是: 20世纪后1/3，也就是从1970年开始，美国从和邻居聊天、和同事下班后去酒吧喝一杯、参加投票、去朋友家串门，甚至到一家人一起吃晚饭，只要是需要和别人一起做的事情，频率都在减少。

这就说回到了这本书的书名，《独自打保龄》。保龄球绝对是美国第一大休闲体育项目。最近50年，美国打保龄球的并没有减少，甚至还略有增长。但是，打保龄球的人在增加，团体保龄却减少了40%。

上世纪60年代，人们都喜欢组队和别人搞团体对抗。当时，8%的成年男性和5%的女性都参加了某个保龄球队。但是到了2000年，这个数字降到了3％和2%。

也就是说，即使是休闲娱乐，人们也越来越倾向于一个人独处。社团消失，个人独处这个超势，不要小看它，它对美国社会构成了大挑战，对于中国社会，这个改变也正在发生，你要意识到它的重要性。那为什么会有这个超势呢？下一期我们接着聊。

好，我是顾衡，感谢你的收听和陪伴，下一期见！

## 社区衰落了，后果很严重

你好，我是顾衡。

这一期，我们接着聊罗伯特·帕特南的社会学名著《独自打保龄》。

帕特南在书中首先描述了现象，就是美国社会自1970年以来，从投票、上教堂、參加工会、站在后院篱笆旁边跟邻居聊两句，到去朋友家串门，所有涉及人与人交往的行为，都在减少。甚至打保龄球，以前都是组个队和朋友一起玩，现在也是一个人了。

更严重的是，即使是家庭内部，全家人一起吃晚饭的美国家庭，也从上世纪60年代的50％，下降到了90年代的34%。

帕特南总结说: “喜好结社、关注公共话题、热心公益事业的美国人不见了......70年代后，我们逐渐疏离了亲友和社区生活。”

那么，我们就要问两个问题:

1. 人际关系衰落了，大家都没朋友，这会有什么严重后果？
2. 如果大家都不来往了，是一件很坏的事情，那它是怎么发生的呢？

### 社区衰落的后果

我们先来谈第一个问题: 社区衰落了，会有什么严重的后果？

康德说: “人既不能忍受他的邻居，却更不能忍受失去他们。”为什么呢？因为人是天生的群居动物。所谓社会资本，除了家人亲戚，无非就是两个东西: 一是朋友同事，二是街坊邻居。也就是: 社交。

那么，社交对一个人有什么好处呢？帕特南总结了以下这么四条吧:

**第一，让公民更加轻松地解决集体问题，在一定程度上克服“集体行动的困境”。**

民主，总是大尺度的---投票选议员、议员在国会代表你制定法律。但是日常生活中，大量的琐事，达不到这个尺度。那就是几个、几十个当事人通过讨论、协商来解决。如果没有社团，人们不仅在微观层面缺乏协商的平台，而且作为原子化的个人，如何加入宏观的民主议事，往往也会手足无措。

**第二，在可以重复见面互动的地方，商业和信用成本将会大大降低。**

这个也很好理解。你在社区小超市买到假烟假酒的概率，会远小于在火车站那样的地方。因为社区小超市做的是邻居一辈子的生意，火车站则是一锤子买卖。

其实不光是买到假货的概论低，对于商业来说，不论是微观的还是宏观层面，交易成本都是至关重要的。1972年诺贝尔经济学奖得主肯尼斯·阿罗说曾说过: “事实上，每一笔商业交易其自身都含有信任的元素，任何延续了一段时间的交易更是如此。我们大概可以宣称，世界上多数的经济衰退都可以用缺乏相互信任来解释。”

**第三，信任其他人，能培养出一种对社会有益的性格特征。**实验心理学也证实了，相信他人的人，自己也不大会撒谎、骗人、偷东西，而且普遍更尊重他人的权利。

**第四，通过生理和心理的过程来提高人们的生活。**

这一条也很好理解。我们都知道，孤独的人容易生病，而社交活跃则有利于身心健康。用帕特南自己的话说就是，“早上接到一个问候的电话，比两片阿斯匹林更有助于治疗我的头痛”。

大家都不来往了，会有什么严重后果，上一期我己经举了一个例子。就是美国总统竞选的费用从1960年的3500万美元在30年后暴增到7亿美元，同时投票率却下滑了25%。也就是说，**微观层面丰富的结社消失之后，大尺度的社会动员，也会陷入困境。**

另一个后果，就像赵本山说的一—下面末梢神经坏死，把脑袋憋大了。什么意思呢？就是说，人们不能靠协商解决问题，就只能诉诸法律了。

为什么会发生这种情况呢？因为刚才也说了，人与人之间达成共识，只有两个途径，一个是宏观的，就是制定法律，用强制的手段让大家共同遵守某些行为准则；另一个是微观的，就是通过协商、妥协，达成当事人之间的合意。当微观层面的当事人合意衰落之后，这个空白必然要由更多的法律来填补。

事实上，拿末梢神经坏死把脑袋憋大了这么个比喻，来说明美国社会这30年的变化，未必是准确的。因为我们并不知道社区的衰落和立法的膨胀谁是因谁是果。

上世纪60年代，美国最高法院狂飙突进，今天立个法，明天立个法，积极推动民权运动。这很可能挤压了微观公共政治的空间，损害了基于当事人合意的多样性和丰富性。从而造成了社区的衰落。

比如，以前在美国开餐馆，你是可以竖个“仅限白人”的牌子的。如果你觉得这个饭店老板搞种族歧视，真恶心，你不去吃就好了。作为对等，有色人种也可以开个“仅限非白人”的饭店。这样，这个社区里就会有三种饭店: 只服务白人的、只服务非白人的和谁都可以来吃的。可是，当一纸法律禁令下来之后，社区就只剩下一种饭店了。

举这个例子，是要说明，**立法一定要保守，要心怀节制。事无巨细的立法，一定会伤害到微观“当事人合意”的空间。**帕特南的书里并没有讨论60年代美国司法能动对社区衰落的影响，我认为是一个缺陷。

不管是司法能动在前，挤压了社区公共空间，还是社区公共空间衰落在前，立法只是事后的跟进，美国社会“脑袋变大了”却是事实。

1970年，美国律师与工程师之间的比例为1:4.5。到了1995年，这个比例则变成了1:2.1。律师职业占比上升了，说明美国人之间商量和妥协少了，打官司多了。整个社会的交易成本，在急剧上升。

好，第一个问题，社区衰落了，会有什么严重后果，咱就说到这儿。简单总结一下，就是两条:

- 第一是有朋友会让一个人更健康和更快乐；
- 第二是健康和活跃的社区不仅会降低社区内熟人之间的交易成本，尽可能多地用微观的当事人合意，去代替宏观的立法，也会降低整个社会的运营成本。

### 社区为什么会衰落

那么，第二个问题。社区这么好的东西，它怎么就衰落了呢？

“末梢神经坏死把脑袋憋大了”那是我自己瞎想的，很可能不靠谱。人家帕特南总结的是这么四条原因:

**第一，社交时间被挤占了。城市大了，大家上下班花在路上的时间变长了**。雪上加霜的是，到了上世纪90年代，美国超过90％的上班族是一个人开车。而在60年代，独自开车的比例只有64%。

**第二，工作压力大了。**

这个因素，随着手机和互联网的普及，我觉得变得更加严重了。以前，没有手机和互联网，下班，走出公司大门，那就是真的下班了。就算公司着火了，也没人找得到你。现在不行了，就算去度假，也没法完全摆脱工作。如果有个朋友约你下班后去泡吧，而你担心你下午刚交的pPT，部门经理说不定晚上九点会给你打电话让你改一改，那你很可能就会拒绝朋友的邀请。

**第三，代际更替**。就是60年代婴儿潮的那一批孩子，相比于他们的父母，普遍不关心政治和社区公共事务了。

其实不光是美国，咱们中国也有类似的这种情况。我们这一代人，小时候都是在胡同、弄堂、单位大院里，和其他小孩子捉迷藏、跳皮筋长大的。到了我们的下一代，搬到谁都不认识的商品房小区里，孩子们的娱乐方式和我们小时候完全不一样了。我们的孩子很少有机会参加超过3个人以上的集体游戏，即使是户外活动，也都是轮滑、大疆无人机之类一个人玩的游戏。

所以，如果我们的孩子长大后，比我们更少关心政治、关心社区的公共事务，那我们应该不会感到意外。

说到中国的小区，我多说一句。前面咱提到过，帕特南把社会资本分为两种。一种是强的、粘合性社会资本，这主要是指家庭成员、黑社会这样的；另一种是弱的、连接性社会资本，这主要是指点头交。路上见到了打个招呼，有时候会筒单聊两句的那种。

今天，我们小区里的连接性社会资本，主要由两种人创造。一个是小孩子的妈妈，各自带着孩子到广场玩，然后妈妈们就坐下来聊天；另一种，就是广场舞大妈了。也就是说，是年轻和年老的主妇，建立起了小区里陌生人之间的联系。

这两种人，被称为社会资本的创造者。而我们男人，则是这个资本的消费者。比如公司遇到个官司，正想找个律师。媳妇说“咱小区倩倩妈的老公就是个律师”。类似的情况，相信你也遇到过。

**第四，就是电视**。帕特南认为电视是最重要的因素。它大概占到了50%的权重。

1959年，美国家庭的电视普及率达到了90％，于是女人串门少了，男人去酒吧少了。同样的事情在中国也一模一样地发生了。区别只是，美国人看《我爱露西》，我们中国人看《渴望》。另一个区别是，我们比美国人晚了30年。

“看”这个动作，天生是反社交的。因为一个人看的时候，没法同时做别的的事情。而听和说却天然具备社交属性，因为聊天需要一个对象。

没有电灯的年代，晚上一家人聚集在壁炉旁，听奶奶讲故事。一家人是有社交的。后来有了电灯，一到晚上，孩子们就拿本书回自己房间了。客厅里只剩下老奶奶一个人，坐在壁炉边的躺椅上打瞌睡。

后来有了电视，孩子们又回到客厅里来了。英国的球队有很多“奶奶球迷”，狂热得不行。其实，奶奶们喜欢的不是足球，而是回到客厅里的孩子。她们当球迷，不过是想和孙子有个共同的话题罢了。

但是，奶奶的好日子还没过上几天，孩子们在自己房间里也有电视了。电视机越来越便宜，一家人坐在长条沙发上看同一个节目，就越来越少见了。现在有了互联网，孩子们即使看电视节目，也用pad或者手机看，方便发弹幕、发朋友圈。客厅里，又剩下老奶奶一个人了。

电视，确实非常深刻地影响了我们的生活。前面，我们通过波兹曼的书，了解了电视对我们个人思考习惯的影响。现在，帕特南又提醒我们，电视是如何影响人与人之间关系的。看来，电视确实是一个弊大干利的东西。

那么，这个糟糕的局面有没有可能被逆转呢？另外，帕特南的这本书是2000年写的。今天的情况又不一样了---电视也没人看了，现在大家都上网了。对于社会资本来说，互联网是一个比电视更凶恶的敌人，还是一个伸出援手的朋友呢？

我们下一期接着聊。好，我是顾衡。感谢你的收听和陪伴，明天见！

## 怎么创造社会资本？

你好，我是顾衡。

前面两期，我们沿着帕特南的《独自打保龄》这本书，讲了自1970年以来美国人际关系淡漠、社区衰落的现象，以及背后的原因。也讲了积极、健康的社交，活跃、多元的社区对我们每个人都有哪些好处。简单说，就是身体更健康、心情更愉快、孩子更安全、经济更繁荣。

好处这么多，那就要做点什么，来扭转这一天不如一天的现状。那么，应该怎么办呢？说实话，帕特南的整本书，这是最让人失望的部分。他就像个医生，给出了详尽、准确的诊断，但是说到治疗的时候，他就没啥干货了。只是大手一挥，说“一定要鼓起勇气，和病魔做斗争啊！”

不过也不能怪帕特南。电视这个大怪兽一放出来，大家都不串门不聊天了，这个谁也挡不住。上一期也说了，“看”这个动作，天生就是不分享的，是会导致人越来越孤僻的。

早先的法国，每个村子都会建个公房。天黑了，家家户户的大姑娘小媳妇就到公房里来共享火光，一边聊天一边做针线活。那女人们一聚集，小伙子们也就跟着来了。每个姑娘身后，都会坐着个小伙子，时不时的，“殷勤地掸掉姑娘膝盖上的线头”。

后来有了电灯，法国的大姑娘小媳妇就热衷于看小说了。《新爱洛依斯》《包法利夫人》什么的。还没等电视出来呢，公房就衰落了。

举这个例子的意思是，即使是调情的快乐，都抵挡不住“看”的反社交性。**当人类接受信息的方式从以听为主，切换到以看为主之后，社交必然就衰落了。**这个问题我们之前就讨论过，只是角度略有不同。

那么，是不是就一点办法都没有了呢？也未必。我觉得可以努力的方向有这么两个:

第一，就是对立法要心怀节制，尽量为微观的当事人合意，为各美其美保留足够的空间。这是保持社区活跃度的一个重要因素。其中的道理，前面介绍《誓言》那本书，讲美国最高法院路线之争的时候，也有涉及。

第二，是城市规划要更人性化，这条我们重点讲一讲。帕特南提到了简·雅各布斯，就是按她的思路，重新去理解城市。

### 雅各布斯和新城市主义

雅各布斯写了《美国大城市的死与生》，这本书以后我要找机会给你介绍介绍。这本书非常重要，可以说，它改变了人们对城市的理解。

在雅各布斯之前，城市规划领域是法国人柯布西耶的思想占上风的。简单说就是房子更高、马路更宽、车速更快。

但是每一条车水马龙的宽马路，其实都像一条壕沟，割裂了城市。我到现在还记得，多年前我去北京白纸坊桥的一个地方，把二环里和二环外搞错了。眼看着我要去的地方就在马路对面，也不得不再打辆出租车，花了我11块钱。也就是说，去马路对面竟然超过了起步价里程。

**雅各布斯的核心观点就是，城市的生命和灵魂，并不在越来越宽的马路，也不在越来越高的摩天大楼，而在于一个个国步行范围内的微环境，就是社区。**也就是说，她强调的是邻里的贴近性，和步行范围内的生活便利性。

她甚至还为成功的社区制定了四个硬件标准。我觉得非常有道理。如果你要开店做个小生意，选店铺地址的话，不妨参考一下这四个标准:

1. 人口要密集，步行范围内要有1万人。
2. 路要窄，拐弯要多。路窄，拐弯多，车速就降下来了。如果马路宽，车速快，那人就不愿意过马路。路边的商家，相当于损失了路另一边的客源。另外，开车的人如果想买包烟，车速快的话，看见一个小超市，已经过去100多米了。小超市就丧失了卖掉一包烟的机会。
3. 新老房子都要有。如果都是新房子，房租就贵，卖大饼油条的店就没法活。大家都开咖啡馆，居民生活又不方便。所以索性开车出去购物，顺便在大商场喝杯咖啡。这么一来呢，小区周边咖啡馆也活不下去了。
4. 这其实是一个限定性条件。是说小区商业必须要有两个以上的主要功能。因为，如果是五金一条街的话，前面三条都符合。但它是不是一个成功的社区呢？显然不是！因为只有一种店铺，都是卖五金，所以居民不方便，他们就不会在这里常住。白天人声鼎沸，晚上鬼城一座。这个就不能叫社区了。

雅各布斯的思想深深地影响了新一代的城市规划师和建筑师。受她影响，强调步行友好、强调社区价值的，叫新城市主义。

这一派城市规划师认为，要想改变隔墙而居，却老死不相往来的现状，首先要从建筑形态入手。这背后的道理也很简单。我们小时候住弄堂住胡同，回家的路上要路过一串邻居。带个女朋友回家，妈妈还不知道呢，隔壁王婶先看见了。这样的居住形态就支持了邻里社交。

而现在两户一梯的高层商品房，就不支持邻里社交。尤其是现在的小区，本来公共空间就少，但是开发商为了省钱，把步行道修得窄窄的，而路边的空地上就是种几棵树，然后用灌木一围。也就是说，现在中国商品房小区的公共空间设计，是极其不支持邻居见面站在路边聊两句的。

**如果我们期待一种行为发生，那就必须先为这个行为搭建“情境”。**这是个很重要的思路。在唤醒或重建邻里互动上，我觉得在城市规划和小区设计方面，还是大有可为的。

### 互联网带来的变化

最后，既然说社交问题，那么除了立法节制和小区规划这两个方面，我觉得互联网也值得讨论一下。毕竟，帕特南的书是2000年写的，到今天已经过去20年了。20年前，没有人能想到互联网在这么短的时间内，对人类社会造成了如此深刻和巨大的影响。

2000年的时候，帕特南说: “从1950年到1959年，美国拥有电视机的家庭从10%暴涨到90％。互联网可能很难达到这样的速度和规模。”

他错了。互联网普及的速度不仅远超过电视。在短短20年间，甚至还完成了一次意义重大的升级，就是从pc机到移动互联的迁跃。移动互联在我看来，对我们的影响甚至远远超过了互联网。

仅从屏幕对注意力的劫夺来看，手机远超过电视。那是不是在互联网时代，尤其是移动互联网时代，社会资本会被进一步侵蚀呢？

表面上看是这样的。今天，几个朋友约了一起吃饭，甚至都是一边吃饭一边看手机。“生活在别处”已经成了我们每个人的常态。也就是说，人们的注意力总在网上，却不在身边人的身上。

但是，我们还是要对电视和互联网进行区别。为什么呢？就是看电视不产生社交，但是网络却可以。今天，人们对网络的抱怨，仅仅是说一个人的网络社交挤占了他的现实社交，而不是抱怨他不社交。这是二者最根本的区别。

那么，网络社交与现实社交又有什么区别呢？我认为有两个主要的区别:

第一，首先是分散化，也就是所谓的长尾。

我拿环保举例: 在网络普及之前，一个特别想保护海牛的人，他也只能去参加绿色和平组织。因为海牛太具体、太小众了。在电视时代，他知道这个世界上肯定也有和他一样喜爱海牛的人，但是他没法找到他们。

但是有了互联网之后，再小众的兴趣爱好者，也都很容易找到同好。**与现实世界中的社区相比，网络社区一是跨地域，距离已经不是问题；二是小众化、分散化。**

其次，基于网络的社区，和现实世界中的社区完全不在一个数量级上。想一想，我们每个人线下参加了几个社团，线上加入了多少个微信群，就能明白这个道理。

第二，法国哲学家鲍德里亚是这么区分电视和网络的。他把杂志、电影和电视定义为“拟像时代”，就是媒体在某个维度营造出一个完美的形象，比如性感女神玛莉莲·梦露。其他女人和她一比，自惭形秽。然后就去做头发、整容、买包包......明天又推出个完美男神汤姆·克鲁斯，其他男人和他一比，自惭形秽，然后去健身、买手表、买皮鞋......

规定什么是时尚的，定义什么是完美的，媒体占据着这样的文化霸权，然后从相关行业得到利益输送。

但是到了互联网时代，人们开始在代码层按照自己的心愿来创造完美形象，传统媒体的文化霸权就被颠覆了。所以鲍德里亚将互联网命名为“拟真时代”。就是互联网上出现的东西，意义已经不亚于真实世界的东西了。我可以举两个例子来说明一下。

第一个例子是真事儿，说武汉有一男一女两个网友，聊着聊着就网恋上了。然后通过屏幕卿卿我我，如胶似漆的。这么聊了大半年，发现两个人住在一个小区里。两个人严肃讨论了一番之后，决定不见面，还是继续这么网恋着。

这个例子的意思是，在“拟真”时代，一个出现在屏幕上的形象，比现实中的实物更加真实，鲍德里亚称之为“超真实”。

第二个例子，我举现在越来越热的一个亚文化社区，就是“硅胶娃娃〞。现在宅男越来越多，他们有很多并不是找不到女朋友，而是丧，懒得找，嫌麻烦。可是没有女人又不行，怎么办呢？就花大价钱定做一个硅胶女朋友，早上上班出门、晚上下班回家，都会和这个女朋友打招呼，也会给女朋友买衣服。晚上吃完饭，搂着女朋友在沙发上看美剧。小日子过得滋润。

有硅胶女朋友的，他们不仅有一个网络社区，一个微信群，他们还定期聚会，各自带着女朋友。那么在聚会的时候，就要互相评价谁的女朋友好。对不对？

谁的女朋友好，谁的女朋友不好，标准并不是谁的硅胶女朋友更像真人。这个硅胶娃娃的好坏标准，是在硅胶娃娃一代一代的历史当中，内生性地形成的，和现实中的女人没关系。

也就是说，互联网和电视最大的不同，是互联网不仅给了用户社交的机会，更给了他们表达的机会。通过自由的表达，男人们用各种手段，创造出一个全新的物种一—一虚拟女人。

这个“虚拟女人”，完全不是宅男泡不到姑娘没办法，只好弄个硅胶的凑合一下。而是说，男人们认为真实的女人不够好，或者太占内存，没吃饱就哪唧歪歪，吃得太饱又会打嗝放屁。所以他们通过各种维度，文学的、绘画的、工艺的......创造了虚拟女人。

虚拟女人不是真实女人的替代，而是取代。也就是说，男人和他们创造的虚拟女人幸福地生活在一起，真实的女人反而成了多余的物种......

这个虚拟女人，最能表现出鲍德里亚那个“超真实”的概念。

好！关于社会资本的积累，咱们这一期从真实的社区一直聊到了虚拟的社区。

目前看来，网络社会资本究竞是不是现实社会资本的有效取代，我还不敢说有确定的结论。任何一种新科技的广泛应用，都会带来剧烈的社会动荡。就像当年汽车取代了马车。连带的，路边的饮马的水槽变成了加油站，龙门客栈变成了汽车旅馆。人们用网络交流信息之后，类似的巨变一定会发生，事实上也正在发生，而且远没有结束。

单从社会资本这个角度来看，我觉得互联网比电视好。因为它创造了大量的社交。即使是网上的社交，它也是社交。只是这么积累起来的社会资本会有什么用，现在一时半会儿还看不清楚而己。

好！我是顾衡。感谢你的收听和陪伴，我们下期见！

## 顾衡书单: 日本人为什么讲究多？

你好，我是顾衡。又到推荐好书的时间了。

本周介绍的是罗伯特·帕特南的《独自打保龄》。这也是“顾衡说美国”这个专题的第三本书了。

从留言来看，同学们迫切希望能得到一个整体的框架，或者能捋出一条主线。这个要求是合理的，却也是危险的。因为历史就像个蛋糕，你每选择一个角度去切它，虽然都能看到一片新风景，但同时也丧失了其他的角度，丧失了其他的风景。

也正是因为有这样的担忧，我选了**亨廷顿的文化冲突论、柯克的坚信上帝论，和帕特南的社区衰落论**。用这三个不同的角度把蛋糕切开，暴露更多的剖面，以便让你对美国这块蛋糕有更加丰富和深入的了解。

有的同学认为，亨廷顿和柯克差不多嘛！都是强调新教徒文化，强调英国传统。

这话说得不能算错，这两个人头戴着同样的硬筒礼帽，手拿着同样的左轮手枪。但是，他俩指向的敌人却是不一样的。

简单说，亨廷顿的敌人是民主党，而柯克的敌人不仅是民主党，还有世俗共和党，也就是也在称自己为自由至上主义者的那些人。为了方便理解，我把共和党内的两股力量起了名字叫“信上帝的保守主义”和“不信上帝的保守主义”。

如果一定要捋个什么主线的话，那就是，**对于美国这个国家来说，它一直受着利益与理念之争的折磨**。第一批去北美的定居者，胸怀远大，要建山巅之城。这个基因，在350年来虽然被世俗的生活不停地消磨和侵蚀，却仍然非常强大。我给它起个名儿，叫**上帝与金钱之战**。

美国对外发动的战争，有的纯粹就是出于理念，比如独立战争和内战。有的则完全是出于利益，比如美墨战争。

理念之争，则又可以区分为英式的经验主义与法式的理性主义之战。经验主义与理性主义之争，这个从刚建国开始就在美国的历史中贯穿始终。

《独立宣言》的第一句话，“我们认为人人生而平等不言而喻”，这个就是纯正的法国进口货。这么着，**敲开美国人的脑袋，你会找到一只狐狸和两只刺猬。一只狐狸是英式的经验主义，两只刺猬则是法国大革命的人人平等的理念和上帝。这是我们理解美国理念之争和政治光谱的钥匙。**

说完亨廷顿和柯克，再来说说帕特南。

在我看来，帕特南讲述的是一个非常哀伤的故事。在帕特南笔下，美国成了一个病人，就像赵本山说的那样，末梢神经坏死，把脑袋憋大了。

微观层面公共政治生活的凋零与联邦政府的扩权互为因果，民主取代了共和，法律强暴了合意。这是美国政治品质每况愈下的根本原因。而这个趋势，竟然看不到扭转的希望。

“美国专题”的最后一本书我选的是福布斯的《美国的难题》，里面提到的奥巴马医保案、复杂的联邦税收和天天乱搞事情的美联储，不过是“末梢神经坏死把脑袋憋大了”的几个明显症状而已。

这么着，我给你总结一下，就思想观念层面而言，美国的一只狐狸与两只刺猬之战。而在政治层面，权力向上集中，基于社区的微观政治生活遭受破坏，这个令人难过的超势，找不到逆转的办法。这就是美国的政治现实。

有了这样的视角之后，你需要一本薄薄的、条理清楚的美国简史，来帮你加深一下印象。这本书来了:

### 《耶鲁美国小历史》詹姆斯·戴维森

和美国历史相关的书，我看过不下十本。相信我，就叙事亲切、材料取舍得当、在有限的篇幅里不丢大事儿，等等方面，这本书是最好的。关于美国内战的起因，这本书讲得也是最明白的。具体他怎么说的我就不重复了，不然我要成祥林嫂了。

这本书特别让我惊喜和感动的是，戴维森把来自法国的启蒙思想与美国的宗教大觉醒运动放在一起做了比较和讨论。

之前我一直认为独立战争的精神动力只是第一次宗教大觉醒。但是戴维森把独立战争归因于启蒙和宗教大觉醒两和思潮的共同作用，我觉得他说的是有道理的。独立战争爆发前美国社会就被撕裂为亲英派和亲法派。而且打完独立战争法国还送了个自由女神雕像来。要说没法国人什么事儿，这确实说不过去。

不过对于后面的内战和反酗酒，戴维森同样持美国历史学界的主流观点，即废奴的高涨热情，来自宗教大觉醒运动。

这本书还有一大优点，就是戴维森没有暴露出他党派上的倾向性，很中立。允执其中，述而不作。这一点，非常难能可贵。

### 《江户时代的婚姻习俗》菊地仁美

美国专题之后，我还想弄个日本专题，不过现在只是个不成熟的想法。关于日本，我们也是天天都有兴趣谈，但是除了寿司和刺身，其他的却知之甚少。

比如关于日本的道歉，为什么始终做不到像德国那样诚恳。这是我们中国人和其他亚洲人一直无法理解的事情。而日本人自己也天天强调所谓“日本人论”，意思是我们日本人不一样。以道德观的特别作为托词。这个，怎么理解呢？

今天咱们一说日本，就从明治维新开始说起。

日本没有被殖民，有它的运气成分。比如第一个以武力对它进行强制的是美国，而美国土地有的是，没有兴趣海外殖民，当时美国的佩里将军最大的诉求，一是贸易，二是允许美国的捕鲸船在日本停靠休整和获得补给。所以，一是同意了不殖民，二是同意了不销售鸦片。后面的英法，照此模板与日本签了协议，这是日本比中国幸运的地方。

西洋人的到来，加速了幕府统治的崩溃。这一点，和我们中国一样。

但是，为什么咱们中国是一张大饼，大清倒了之后反而是咱们进入了军阅割据的时代，而日本原来像一锅馒头一样分成好几个岛，以前的将军在鼎盛时期都没有能力对全国实行征税，怎么国门被打开之后，却没有退到大名各自独立，反而以天皇为民族国家的锚，完成了前所未有的统一呢？

这个答案，就要从200年无战事的江户时期武士对日本社会方方面面的影响去寻找。

如果我后面要做日本专题的话，江户时期的政治权力结构肯定是重点。不过那方面内容当闲书看有点儿费劲。所以，推荐你先看看这本讲婚姻的书，非常有趣。

江户时期，正是因为武士无仗可打，体现不出用处，所以统治者反而更加需要在日常生活的细节中强调差异和等级。规定得特别细，比如小孩子的玩具，不是谁有钱就可以买的，商人家的孩子和武士家的孩子这个都有区别。至于谁走在谁前面、哪个阶层可以穿什么颜色和样式的衣服，那规定得就更细了。

另外，农夫只许喝凉白开，武士才可以喝茶。这催生了一个很极端的东西，就是茶道。

因为喝茶是身份的象征，所以日本人就把喝茶搞得很麻烦。泡杯茶，60多个工具，700多道工序，比做个膀胱切除手术用的器械还多，花的时间还长。等得嗓子冒烟，好容易泡好了，端过来一看，杯子只有半个龙眼大。咕咚一口喝下去，舌苔还没湿透，根本流不到嗓子，就没啦！怎么办呢？从头再来，60多样器械，700多道工序......

泡杯茶尚且如此，结婚就更麻烦了。婚礼上几碟几碗盛的是啥菜，都有严格的讲究。

书里说武士结婚有个步骤，就是新郎子第一次去新娘子家，新娘子要全套和服见一下，然后回到卧室里，换成卧室里的礼服，不是秋衣秋裤哈，是卧室里的专用礼服，换上后撅着屁股往地上一趴。新郎子也进去，也换一套衣服，往那儿一坐。两个人一动不动，约莫一段爱情动作片的时间长度之后，两人换上另一套见客的礼服再出来。

新娘子在婚礼上突然不见了，过了一会儿换了套衣服又出来了。咱们中国也是这样。以前我一直没闹明白为什么。看了这本书之后恍然大悟。以前的婚礼有一个重要的环节，就是双方验货。新郎新娘要在众目睽睽之下行一次房。男方要能行，女方要见红。婚礼才能再往下进行。要是新郎官不中用，新娘子爬起来拎着嫁妆就回娘家了。

想想看，以前男人结个婚，容易吗？新娘子，以前从来没见过。床边上还围了六圈亲友团。姿三四郎，加油，加油！是这么个气氛。

### 《近代欧洲的霸权》福井宪彦

日本人讲历史的，在中国名气最大的大概就是盐野七生了吧。不过盐野七生在我眼里真的是很差的作家。这是个tag式作家，只有史料堆砌，观点和视角方面实在是乏善可陈。所谓饭竹之学，指的就是这样的。

福井教授这本书，长处恰恰就在视角上。他首先把大航海时期欧洲对外的扩张与郑和下西洋做了个对比。欧洲人去美洲，发现了黄金、白银和土地，他们就掠夺资源；欧洲人来亚洲，发现了琳琅满目的商品，就买买买。但是欧洲没啥东西能卖出亚洲，怎么办呢？就种鸦片。不许卖鸦片呢？就打！

郑和下西洋却完全不是为了发财，而是到了个地方就发钱，就宣扬我上国天朝的国威。欧洲人是小人怀惠，中国人是君子怀德。别提钱，提钱就俗了。来磕头就给钱，就问你服不服---中国皇帝是这么个路数。

中日两国虽然后面的境遇截然不同，但两国近代史的起点和原因却是相同的: 在西方强加的规则之下，自身历史的发展脱离了之前的轨道。中日两国的区别只在于翻车之后滚了几圈，翻到哪里去了而己。

从这个角度出发，福井不仅对近代欧洲霸权产生的原因进行了分析，就是前面咱们多次重复过的: 民族国家这个政治概念，以及理性主义大旗之下的科学技术。这两个东西，不仅给欧洲以外的世界带来了深重的灾难，也给欧洲人自己带来了两次世界大战。

这么折腾了一大圈之后，现在又搞贸易全球化。虽然枪炮没有了，不搞强迫了。但是我们还是要看到两点不公平: 第一，规则还是你西方制定的；第二，对于之前的历史欠债，你欧洲没还干净。

在全球化的今天，不仅落后地区的资源继续被掠夺，而且就经济链条的区位而言，欧美还是占据了产业链的上游。国与国之间的贫富差距不是在缩小，而是进一步扩大了。

欧洲高福利、高人权的基础，仍然是通过贸易对其他国家的财富掠夺。那么，随着全球贸易的不断深化和国与国之间贫富差距的不断加大，移民浪潮就成了必然。出来混，早晚是要还的。欧美这笔历史欠债，只是怎么还而己。你如果坚持不还，那就是移民，那就是掺沙子，那就是你现有的文化和生活方式无法继续保持。这是目前欧美普遍陷入的两难困境。

福井教授的这个视角，可以说是非常宏大，也是极其讲道理的。他并没有退回到民族主义和文化保守主义的立场，像个祥林嫂一样唧唧歪歪个没完。而是客观地指出问题的来龙去脉，和你心平气和地讲道理。

这个问题，让我想起了诺齐克和罗尔斯。

诺齐克认为一个东西只要你获得时是正义的，转让时是正义的，那么你拥有它就是正义的。现在，欧美在贸易全球化的分工链条中占有的高区位，这个是正义的吗？并不是。因为你的优势是当年抢来的，强迫来的。所以，按照诺齐克的观点，你就要补偿。

那么，补偿在哪里？补多少？以什么方式来补。这些就都成了问题。不管怎么说吧，虽然找不到办法，但是正视问题，承认这是个问题，好歹也是个良好的开端。

但是左派的罗尔斯却非常虚伪。相比于诺齐克，他非常强调结果的平等，而且非常热衷于强者对弱者的补偿。但是，罗尔斯的补偿却仅限于一国之内。他并不认为国与国之间因为历史原因造成的强弱和贫富需要补偿。这就让他的学说显得非常不自洽。我对罗尔斯很不以为然，这是一个重要的原因。

最后说一句。《近代欧洲的霸权》这本书是讲谈社出版的。“讲谈社”这三个字在我眼里，就等于免检。咱们中国这边，中信出版社下面有一个《比较》编辑室，它出的书，对我来说也是免检。可以闭着眼睛买，绝对当得起“开卷有益”这四个字。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

## 顾衡问答: 不同的人怎么融合？

你好，我是顾衡。又到周末的聊天时间了。

这周咱们介绍的书是罗伯特·帕特南的《独自打保龄》。社区这个话题，跟我们每个人都有关系，同学们讨论特别踊跃，跟我、跟大家分享了很多亲身经历。特别感谢。

提问不是很多，但也有几个比较好的问题，咱们现在就进入问答环节。

- 王学敖

> 对不起顾老师，我不是杠精(至少我不希望自己是)，但我不同意这一单元课程，理由如下:
>
> 邓巴常数是150，熟人社会大量占用该常数，不可能建立更广泛的合作，经济不可能增长。社区的衰落，才能释放与陌生人合作的空间，经济才可能增长。经济增长才是个人健康、安全和道德的前提。

邓巴数是指一个人同时维持亲密社交关系的图子最大数是150。这里的关键词是“同时”。

按你说的逻辑，如果你兄弟姐妹多，再加上七大姑八大姨，以及毕业和大学同学保持亲密联系，你就发展不了客户啦？恰恰相反。我们结识新朋友、新客户，往往源于以前的老朋友，也就是你的社会资源。

亲戚、朋友、家人、大学同学，这些你曾经和他们建立起非常亲密关系的人，现在不来往了，但你和他们彼此的信任还在，他们仍然是你的资源。你需要他们的时候，他们仍然会响应。他们仅仅不是当下最需要得到你关注的150个人而已。

还是沿用“社会资本”这个说法，那么这150个人相当于你的现金，随时可以取用。你以前的那些社会资本，相当干定期存折而已。

你可能不知道，商人是整个社会中最热衷于结社的人群了。而他们发了财之后，也往往会反哺自己以前的熟人社会，比如家乡和他们的学校。热衷于以自己为核心组建各种各样社团的人，他们为整个社会贡献了社会资本，而社会给他的回报就是让他发财。这种人，我们管他们叫商人。

- lin

> 顾老师您好，非常喜欢您的课。
>
> 一直有个疑问想请教您。
>
> 美国总统特朗普同时是个商人，这在中国完全没法理解。廉洁风险，腐败问题完全不可控。特朗普一个推特就影响股市大幅度波动，他自己的公司还从事股票交易，还有过基金会。
>
> 我的问题是:
>
> 1. 美国体制如何防控这种以权谋私的腐败问题？
>
> 2. 美国民众为什么能接受这样的总统（生意人）？

在美国担任公职的生意人，比如特朗普，上任前要把自己的公司交给一个信托公司打理，官员也需要定期做财产申报。另外，美国媒体也有充分的新闻自由。如果特朗普有什么权钱勾当，媒体和国税局会放过他吗？所以和你想的恰恰相反，在美国，官员的廉洁风险和腐败问题是完全可控的。

另外选个生意人当总统，可能是美国很多人认为，一个能打理好一个公司的人，比一个普通人更有可能打理好一个国家。这个想法，我认为也不算古怪吧？

- 畅儿

> 如果餐馆可以自己决定是否欢迎什么人种，那不就会造成同样喜好的人扎堆儿吗？这样不是就会加剧不同族群的孤立而不是协商、妥协和融合啊？没明白这个给自由反而促进交融的逻辑，希望您能举一个具体的自由帶来融合的例子。谢谢。

社会就像一个生物圈，物种越丰富越好。而说到物种，就意味着生殖隔离。意思是一只猴子和一条狗交配生不出孩子。如果你说这不行，不许有生殖隔离，大家都要融合，那么，生物團就要退化到微生物水平了。只有细菌之间才没有生殖隔离。

以美国社会为例，允许人们按照自己的喜好自行组织社会，尽量减少以法律对所有人实施强制，照我理解，这是一个更健康的社会。

所谓融合，并不是说你把你的自我融化到别人那里去了。**与他人的交往，前提是保全一个健康的、独立的自我，而不国是以丧失自我为前提去达成和别人的交往。**

- Curren

> 现在很多人说自己有社交恐惧症，遇到不熟悉的人连话都说不利索，能打字解决的就决不打电话，不喜欢去社交场合，这会不会也和社区衰落有关呢？

我觉得应该把原因和结果倒过来吧？是因为我们有了手机、互联网这些新的工具或者说媒介后，社区才衰落了。前面介绍了麦克卢汉的“媒介即信息”，您不妨看看？

- 徐吩盼

> 不知道获取信息的便利性是不是其中的一个因素呢？比如过去我们要获取市场的信息，就必须要到市场中去。但是现在我们只要打开淘宝，打开京东就可以知道几乎所有商品的价格。我们就没有必要再到街道的商店里边去询价。
>
> 我们并不是非常偏爱去逛街，过去是受限于信息的获取方式，我们不得不去逛街。套用信息论的理论，人总是倾向于用更低的能量去传递更多的信息。所以现在大家越来越不愿意出门去社交。这样分析是不是有道理呢？

赫胥黎写的《美丽新世界》预言过这样的世界。你所有的需求都可以在伸手可及的范围内被立即满足。如果你觉得需求被即时满足太无聊，还可以吃一片叫唆嘛的药high一下。

如果一个人有足够的钱，完全宅在家里，所有需求都靠网购，那么可以说，《美丽新世界》已经成为现实了。日本现在已经有大量年轻人，过的就是这样的生活，已经成了一个严重的社会问题。中国这样的年轻人也不少，就是不出门，在家打游戏，所有的需求以网购来满足。

所以我们要问这样一个问题: 这个新世界，美丽吗？

网购确实提高了效率，直播也会因为规模效应而有能力给用户带来令人心动的折扣。但如果网购和直播完全替代了线下的商业，代价将是整个社会人际交互的界面大大减少了，商品的流动层级消失了，商品和服务的多样性也严重受损。

理论上，现在在中国的大城市，小区所有底商都可以取消，商家没必要再承担昂贵的房租，把业务都搬到网上去就行了，便利店、宠物店，甚至按摩店，都可以提供上门服务。

当所有人把所有的购买行为都通过网络来完成的话，你会发现整个社会都会陷入贫穷和客迫。因为在生产大于消费的今天，人们要想富裕起来，只有一个办法，就是增加人与人之间互动的频次。

在美国，如果一家大超市要在一个镇子里开个店，需要给这个镇子支付大量的补偿，因为它的到来破坏了小杂货店的生意，破坏了商品和服务的多样性，破坏了基于人际交互的交易情景。这个道理，其实在网络时代依然成立。

- 刘一玮

> 自托克维尔时代以来，各国的社群的溃败与国家的集权是在同时发生的吧？上个世纪中叶以来，随着报纸、杂志、收音机、电视机媒体的发展，人越来越原子化，你就是在接收信号嘛。
>
> 不过随着社交媒体的涌现，人在网络上组成新的社群，主流的声音被淹没了。请问顾老师，在美国，传统的民主是不是回来了？Facebook与其说是被特朗普利用了，不如说社群讨论又回归人们的日常生活了？

你认为社群从托克维尔时代就开始溃败，大概是受了他写的《旧制度与大革命》的影响吧？在那本书中，托克维尔的观点就是路易十四完成了中央集权，破坏了地方自治，为法国大革命的发生、波旁王朝的覆灭埋下了隐患。

至于互联网产生的网上社会资本，能不能取代传统线下人群的社会资本，帕特南是悲观的，我也是悲观的，另一个美国政治学家查尔斯·蒂利也是悲观的。

蒂利说互联网敲两下键盘实在是过于方便，社会运动的参与成本变得太低，导致了人们退化成了键盘侠。他举的是绿色和平组织这个例子。网络签名成百上千倍地增加，街上游行却没人了，以前在海上搅和捕鲸的快艇更是不见了。

蒂利说，**键盘释放參与的冲动是如此的快捷，导致了所有人失去了行动的能力。**

另外，仅从社交网络来看，这种众声嘈杂的环境，其实是很难建立起什么持续的、有价值的社会群讨论的。美国最近拿得出手的公民运动，就是占领华尔街运动。它主要还是线下的。所以我认为，就拿美国来说，对于政治参与和公民运动而言，网络是弊大于利的。

好，这一期就聊到这儿。我是顾衡，咱们下期见。

