# 玫瑰的名字

## 我们能用符号抵达真相吗？
你好，我是顾衡。本周我给你带来的是意大利著名作家翁贝托·艾柯的小说《玫瑰的名字》。

本来早就计划好了，要拿这本书作为我全年专栏的结尾。但是后来又觉得全年讲的都是非虚构类的社科书，突然弄本小说出来，有点太任性，就改成了戴蒙德的《剧变》。

感谢脱不花，逼我搞一次返场，我也就有了介绍《玫瑰的名字》这本小说的机会。

### 符号学的才学小说

为什么我对《玫瑰的名字》这本小说这么看重呢？

首先，这是一本鲁迅所说的“才学小说”。什么叫才学小说呢？

正常小说是虚构一个故事。用米兰·昆德拉的话说，就是“在悬置道德的前提下，想像生活的另一种可能性”。

**才学小说也是小说，也是虚构。但是它的目的却不是想像生活的另一种可能性，而是把小说当作一个工具，来讲一个道理或者一门学问。**比如著名的《达·芬奇密码》，其实是聊西方艺术史的。再比如传播学理论，云里雾里鸣哩嘛哩的，那你看一本小说叫《学术会议上的惨案》，小说看完传播学理论也就知道个七七八八了。

不过，毕竟小说只是个幌子，讲道理才是才学小说的目的。所以对才学小说的可读性就不要有太高的期望。

比如有一本讲社会学理论的才学小说，叫《历史人》。里面的男女主人公结婚了。才学小说说结婚是这样：“他们投入了一个制度，这个制度是社会为了政治稳定而使本身纯属偶然的关系变得永久化的一种技巧。带着祖辈留下的庄严，他们成了社会情感的婴儿，因为沉闷至极的生存状态而心情沉重。”你看看，和读博士论文也差不多。

艾柯的这本《玫瑰的名字》，就更邪乎了。它涉及的不是一门学科，而是各种学科---欧洲中世纪历史、基督教神学、符号学、后现代哲学、古希腊典籍。所以这本小说就像人文学科的一个统考。**我把它视为一个读书人的成年礼。**

我看重这本小说的第二个原因是，在过去的一年里我这个专栏写了七八十万字，有文稿，有音频。这些文字和声音，就是符号呗。

艾柯作为一个符号学专家，关注的是这样一个问题：我们以符号为工具对现实世界和我们自己进行探索，到底能不能抵达真相？

符号与现实世界的关系，我们可以借助符号本身的结构来理解。

语言学家索绪尔把符号区分为两个部分，也就是我们常说的所指和能指。

**所指是一个概念**，比如橙子。你脑子里有橙子这个概念，是你把你看到过的、吃到过的所有橙子进行抽象的结果。

**而能指呢，指的就是一个符号的物质部份**，比如用嘴巴说“橙子〞这两个字时的发音，或者用笔写“橙子〞这两个字时的笔迹。

把符号区分为所指和能指，只是方便你了解符号的内部结构，就像切开一个橙子让你看到里面。但能指和所指是不可分的。

用索绪尔自己的话说就是：“没有所指的能指没有意义，而没有能指的所指则无法想像”。

没有所指的能指，就像婴儿的咿咿呀呀，或者小孩子在纸上的乱涂乱画。而“没有能指的所指”之所以无法想像，是因为任何概念必须要承载于可以被感官感知的物质形态之上，也就是声音和文字。

我和你都见过橙子，也吃过橙子。我们都知道它是一种水果，黄黄的圆圆的，酸酸的甜甜的。这是咱俩对橙子认知的共性。因为有了这个共性，咱俩就可以聊橙子。

但是首先，在把对橙子的经验转化为一个符号的过程中，就必然要进行简化和抽象。那么，不论我是写下橙子还是说出橙子这两个字，这个符号和我心中所想是有差异的。这种差异，就是孔子所说的“书不尽言，言不尽义”。

其次，你对橙子的经验与我不同，你和我的脑子也不完全一样，那么咱俩说橙子，虽然能指一样，但是所指却是有差异的。如此一来，咱俩聊橙子的时候，就必须要接受来自彼此的“污染”。这导致了橙子这个概念在传播过程中含义的增加和边界的模糊，就像冈奎莱姆所说的：“某种概念的历史并不是不断抽象、不断增加其合理性的过程，而是对其构成和有效范围的阐释多元化的过程。”

符号学有些烧脑。到这儿咱们小结一下。就是，人类创造了语言和文字这些符号，然后对自然界中所有能感知到的事物进行了命名。每一次命名，都是对事物的简化和抽象。这就产生了失真。

更糟糕的是，符号在传播和使用的过程中，不得不面临含义越来越丰富、边界越来越模糊的结局。就像擦桌子的抹布在一盆清水里搓洗，水必然会越来越脏一样。

《玫瑰的名字》这本小说讨论的就是这个问题：以符号为工具，我们是否能够抵达事物的本质或真相？艾柯的结论是：不能！

小说的故事发生于1327年。聪明绝顶而博学多才的修士威廉带着年轻的徒弟阿德索访问意大利北部的一个修道院。在他们到达的前一天，修道院发生了一起凶杀案。修道院院长于是请求威廉帮忙调查。哪里想到，接下来又死了五个。是这么个破案的故事。

而在破案的主线之外，小说里还穿插了一条副线，就是年轻徒弟阿德索与一个乡下女孩儿发生了一次一夜情。

主线也好，副线也好，小说的核心都是探讨现实与符号、能指与所指的关系。也就是说，这是一本关于符号学的才学小说。

### 细节提示

小说的具体内容，我就不剧透了。虽然艾柯在书中掺杂了大量关于亚里士多德的诗学、托马斯·阿奎那的美学、中世纪的神学等高深的学问，但毕竟是个侦探小说，紧张刺激，很值得你亲自读一读。这本书，得到电子书库里也有。我给你提示几个细节：

第一个需要注意的细节是，在死第二个人之后，修道院里最老的修士就预言后面还会死人，并且是按照《启示录》里七天使降下的异象的方式。后来果然应验。那么，是这个老修士预测对了吗？并不是。而是老修士的这个预言不仅被凶手接受，甚至还影响到了受害人。这就像炒股票，大家都疯传某股票要涨，纷纷买进，结果真就涨了。

这提示了观念和符号有自证成的能力。就是说，观念和符号能够唤起行为，而这些行为会让原本虚幻的假说变成现实。

第二个细节是，谋杀案因抢夺一本古书而起。在故事的最后，威廉眼看着这本珍贵无比的古书被毁，痛彻心扉。而他的徒弟阿德索，和他有过一夜情的乡村少女被当作女巫烧死了，阿德索也是痛彻心扉。

这两种心痛哪一种更真实，更让人难以忍受？艾柯通过阿德索的口给出了答案：“通过爱情，比通过知识更能懂得事情的本质！”

第三个细节是修道院图书馆的实际负责人约尔格与威廉修士的争论。约尔格认为，如果人们的信仰动摇，魔鬼就将趁虚而入。而威廉却认为，真正的魔鬼是“宗教的傲慢，不苟言笑的虔诚，容不得诱惑的狂妄......魔鬼正是从对真理的极度热爱和誓死捍卫中诞生〞。

书中威廉所说的“爱人类的人的使命就是让真理变得滑稽可笑”，与昆德拉的“人类一思考，上帝就发笑”是一个意思。表达的都是对符号异化的不满和反抗。而这种异化，不仅败坏了个人的心灵，更造成了严重的社会后果。

全书的结尾，引用了12世纪一位诗人的一句诗：“**昔日的玫瑰芳香已逝，我们拥有的是空空的名字。**”

这是全书唯一提到玫瑰的地方，也借玫瑰再次挑明了主题。芳香代表着能指，代表着还没有经过抽象和简化的、活生生的现实世界，而“空空的名字”，则寓意在自抽象和自证成中越来越强大的所指。

**通过符号，我们再造了一个世界，就像大自然用光造了一座海市蜃楼。但是符号世界实在是比海市蜃楼要糟糕得多。**

为什么呢？

第一，海市蜃楼只是光线对现实世界的忠实折射，可是符号却不是这样。我们发明了语言和文字之后，不仅热衷于对自然界中所有感知得到的事物进行命名，还发明出不计其数的、自然界中并不存在的抽象概念。

第二，海市蜃楼对现实世界毫无影响，但是人类通过符号构建起观念的力量，对现实世界却具有毁灭性的力量。就像我们前面介绍《文字的力量》时引用过海涅的那句话：“不要低估观念的力量，教授的平静书斋里生长出的哲学观念，能够摧毁一种文明”。

每一个符号就像一块太湖石，我们用它们构造出一个个假山，在上面气喘吁吁地爬上爬下。就像我这个专栏，我辛辛苦苦地写，你们辛辛苦苦地看。我辛辛苦苦地读，你们辛辛苦苦地听。符号世界描述现实世界、评价现实世界，并赋子现实世界以意义，但它本身却不是现实世界。反而，因为符号自己会产生符号，枝蔓旁生，层峦叠嶂，就像个疯长的肿瘤。

但是就像肿瘤离不开宿主，符号的世界也并不能脱离真实的世界而独立存在。一旦脱离了真实的世界，符号终究是一场意义的虚空。就像小说结尾暗示的那样，那个实实在在的修道院毁于一场大火之后，依托于它的藏书、围绕着它的权力斗争，也就烟消云散了。

如果《玫瑰的名字》的意义仅限于此，它会如此重要吗？当然不会。这本小说出版后十几年，它在符号学之外的另一个学术领域又掀起了一场轩然大波。那才是真正需要动用智力的地方，也是我对这本小说真正感兴趣的地方，咱们明天继续聊。好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 作者说了算，还是读者说了算？

你好，我是顾衡。上一期咱们说的是，艾柯在他的小说《玫瑰的名字》中，借用符号学中的能指和所指的概念，讨论了符号与现实世界的关系。

艾柯的结论是，自从人类发明了语言和文字这些符号之后，符号世界与现实世界就像能指与所指的关系，须臾不离，却又充满张力。我们用符号描述现实、评论现实，并对现实世界产生巨大甚至是毁灭性的影响。但是，借助符号，我们却永远无法抵达现实。就像罗兰·巴特说的：“书本本身仅仅是一种符号的织物，是一种迷茫而又无限远隔的模仿。”

《玫瑰的名字》出版后，风靡全球，被翻译成30多种文字，印刷量累积达1600万册，还被翻拍成一部电影，由肖恩·康纳利主演，票房也是红火得不行。

如此一来，对这本小说的解读和评论，就泛滥成灾了。千奇百怪，说什么的都有。这就又派生出了另一个问题：在对小说的各种解读中，哪一种比较好，哪一种比较坏，是作者说了算还是由读者说了算？

注意啊！我们这里讨论的是小说，是文学，不是科学和社会学科。文学是个很特殊的东西，它的目的并不是求真，而是......我也说不清楚文学这东西是为了个啥，总之就是很特殊。

举个例子哈。比方说老师出一道题目：2+1二？这要是在数学课上，你必须要回答等于3，不然放学回家就要挨揍。但如果这道题目是语文老师出的，还要求不少于800字，你咋办呢？你得这样：“啊呀，这个2让我想起了昨天陪妈妈去菜场买的那只老鸭，菜场里琳琅满目，光是海椒面就分了37种。啊，祖国真强大！晚上，妈妈用老鸭和酸萝卜炖了汤。好好喝呀！妈妈买老鸭花了116，所以2+1=117。”

这个2+1=117，就叫文学！

那你说，都2十1二117了，这个文学还有没有个好坏的标准呢？咱们最熟悉的方法就是，必须要从字里行间挖掘出作者的意图，知道了作者为什么要这么写，才能理解这个文学作品好在哪里。

所以小学中学语文课天天就是整中心思想和段落大意。还经常拎个句子出来，跟破译密电码似的，挖掘作者的意图。比如鲁迅那句“我家门前有两棵树，一棵是枣树，另一棵还是枣树”。啊呀，真是大师啊！咱们普通人就会直接说我家门前有两棵枣树，鲁迅先生偏偏一棵一棵地说。意境一下子就出来了。你要是多问一句，这“一棵是枣树另一棵也是枣树”，意境到底是啥啊？却没见什么人能说清楚。

你要是把鲁迅刨出来问他，你为啥要这么写啊？他很可能会说：“本来想写一棵枣树一棵柿子树来着，提笔忘字，‘柿子’一下子不知道咋写了，一时犯懒，就写了‘另一棵还是枣树’。”你说说这情何以堪？

**作者意图这东西，鲁迅死很久了，没法对质。但就算作者还活着，你把他叫来对质，也是一地鸡毛。**

比如艾柯写了个小说叫《福柯摆》，这个福柯摆就是一个单摆，用来证明地球自转的。结果读者们纷纷分析说，这是在说法国哲学家米歇尔·福柯，还各种深挖艾柯和福柯各种观点的对比。

急得艾柯直摆手，说我小说起这个名字，完全就是因为这个钟摆的发明者叫里昂·福柯，和米歇尔·福柯没有一毛钱关系。读者把脸一扳，说“你胡说，你潜意识里就是在说米歇尔·福柯，别不承认”。你说潜意识都出来了，这还让人上哪儿说理去呢？所以弄得艾柯也是百口莫辩。

**作者意图难以被发掘，还有一个重要原因就是作者会撒谎。**

还是以艾柯来举例子。为什么他这本有名的小说叫“玫瑰的名字〞？毕竟全书只有在结尾引用的一句古诗里，才出现了一次“玫瑰〞。

比较合理的解释是“昔日的玫瑰芳香已逝，我们拥有的是空空的名字”这句诗，极好地体现了艾柯对能指和所指这二者关系的理解。毕竟，艾柯是站能指、反所指，站现实世界、反符号异化的。

但是小说出来之后，对“玫瑰〞的解释铺天盖地说什么的都有。等到这时候你再去问艾柯，你为啥用玫瑰这个名字呀？他的回答就成了：“我选这个名字完全就是为了给读者诠释的自由。玫瑰这一意向的含义是如此丰富，以致于现在它已经没有任何含义了......作为一部小说的题目，必须把读者搞晕，而不是限制读者。”这个，就是典型的倒因为果。

关于作者倒因为果式的撒谎，我还可以举我自己作为例子。我在得到开课的时候，编辑让我选一个动物作为头像，我选了个土拨鼠。可是美工小哥哥画出来之后，谁看都说像头熊。这么着，就和熊逸老师没有足够的区分度了。没办法，只好改成了狐狸。

头像改成狐狸之后，我想起了狐狸与刺猬的隐喻，然后才选的《伯林传》这本书。同学们纷纷说：“噢，原来顾衡老师选狐狸头是这个原因。”我就顺杆爬说对对对。

你看，艾柯说拿玫瑰当名字是因为玫瑰什么意思都没有，和我说我喜欢伯林才选狐狸头，都是倒因为果。

虽然玫瑰因为含义过于丰富导致了什么意义都没有，也就是语言学中的“能指无限，所指不在”，这是真的。我对以赛亚·伯林的喜爱，这也是真的。但是对于事情前因后果的解释而言，我和艾柯都是在撒谎，这却是妥妥的没跑。

前面说的是，作者死了开不了口，即使作者活着也百口莫辩，以及作者会撒谎，导致了发掘作者意图的困难。但是更大的问题却是，作者意图这东西，到底是不是个值得发掘的东西？

上一期咱们提到过，作者写下一个词语，比如“橙子”，在读者心中被唤醒的意念，是因人而异的。这就是所谓的“一千个读就有一千个哈姆雷特”。那么，为了能让读者建构起真正属于他自己的---对哈姆雷特的---意念时，作者就要退场。因为作者就像个服务员，把菜端上来之后，就不能站在边上叨叨叨，叨叨叨。

这就是罗兰·巴特在《作者之死》中所说的：作者在完成作品后应该死亡，不应该成为文本的麻烦。用巴特自己的话说就是：“一个文本是由多种写作构成的，这些写作源自多种文化并相互对话、相互滑稽模仿和相互争执；但是，这种多重性却汇聚在一处，这一处不是指作者，而是读者。”

到这儿，争论就出来了。对于一个文学作品来说，诠释的权利到底在作者手上还是在读者手上？

一派认为，我们诠释一个文学作品的目的，就是发掘作者的意图。另一派认为，读一个文学作品，不过是借他人之酒杯，浇自己胸中之块垒。我看了本小说，心里面产生了123abc的感想，啊啊啊，自己说舒服了，自己说高兴了，就行了。至于作者本来是啥意思，关我屁事。是这么个两派之争。

吵起来之后，在《玫瑰的名字》小说出版十年后的1990年，剑桥大学看热闹不嫌事大，就张罗了一个研讨会。研讨会由艾柯主持，主题是《诠释与过度诠释》。由艾柯先讲，然后其他人打擂台，最后艾柯再来应答一下。

打擂台的总共有三个。不过其中一个叫克里斯蒂·布鲁克-罗斯的英国女作家，鸣哩嘛哩，离题万里，拐到“小说的任务是拓宽视野”上去了，就不展开说她了。

剩下的两个却是大大的有名。理查德·罗蒂是美国著名的哲学家，乔纳森·卡勒是美国康奈尔大学文学教授，也是重要的解构主义理论家。加上擂主符号学专家翁贝托·艾柯，这三个人，在各自的领域都达到了极高的成就。针对“什么是诠释，诠释的目的是什么，以及诠释是不是应该有一个边界”等一系列问题，展开了激烈的争论。

这场争论，不仅极为深远地影响了最近三十年来文学评论界的理论兴趣和走向，更是让人们以一个崭新的角度，重新审视了语言学和哲学这两个学科的基本命题。说实话我还没见过有哪三个人聊天，能聊出如此丰富的学识，和如此深刻的思考。

那么，关于诠释，这三个顶尖级的脑袋，都是什么立场和观点呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 三个顶尖头脑的争论

你好，我是顾衡。上一讲咱们说的是，《玫瑰的名字》出版后被翻译成30多种文字，还被翻拍成电影，大火特火。全球不计其数的文学评论家和语文老师，拧出各种高难度瑜珈的角度，归纳中心思想、总结段落大意，活生生把这本书说得，连艾柯这个亲妈都不认识了，弄得艾柯也是没办法。

那么到了1990年，也就是《玫瑰的名字》出版十年后，剑桥大学出面张罗了一个研讨会，让符号学家艾柯、文学理论家乔纳森·卡勒和哲学家理查德·罗蒂三个人掐上一架。主题就是：**对文学作品的解读和评判，到底是由作者说了算还是由读者说了算。以及，诠释应该不应该有个范围或者标准。**

### 理查德·罗蒂

这场研讨会虽然由艾柯主持并且率先发言，但是他的观点比较复杂。咱们放到最后说。首先，来介绍一下哲学家理查德·罗蒂的观点。**他坚持认为读者就是衡量和评判文本的唯一尺度。**

罗蒂的观点，建立在两个大家都公认的符号学基础命题之上：

- 第一，能指与所指的关系是完全任意性的。为什么我们管“橙子”叫橙子，管“苹果”叫苹果呢？完全没有道理可讲，也没有规律可循。就是最开始命名的人随心所欲地拍脑袋。
- 第二，索绪尔所说的“没有能指的所指无法被想象”。这个也好理解，就是你有一个念头，一个想法。即使你不说出来，不写出来，憋在心里谁都不告诉。你光是自己想想的话，这个心里“默默地想〞，也是要诉诸于符号化的。

如此一来，一个明显的推论就是，假如我们把语言和文字这些符号想像成一个磁场的话，还没有进入磁场的“客观〞现象是不存在的。我们说一个东西存在，前提就是被符号化、被谈论。

从这个角度出发，罗蒂认为，面对一本小说，不管我们做什么，都是一种使用。归纳中心思想、总结段落大意是一种使用，拿来烧火也是一种使用。所以，所谓“诠释文本”这件事情根本就不成立。

用罗蒂自己的话说就是：“只要能满足于我们的目的，适应我们的需要，任何音调、任何词语、任何观点，都可以自由地呈现自己，表达自己”。

在罗蒂身上，我们又一次遇到了前面介绍《知识分子》那本书时讨论过的，古希腊哲学家与智者之间的区别。

柏拉图认为虽然我们生活在洞穴中，但是洞穴外存在着真和美，等待着人们去发现。洞穴外的真和美，是不以人们的意志为转移的。即使你不肯走出洞穴，它也还是在那里。柏拉图这样的人，我们称之为本质主义者，或者干脆就叫哲学家。

那什么是智者，或者诡辩家呢？就是普罗塔格拉那样的。他主张：“人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度。”普罗塔格拉否认本质主义，否认洞穴之外另有世界。

罗蒂说自己是一个快乐的实用主义者，其实不过就是普罗塔格拉投胎而已。所以不奇怪的是，作为一个哲学家，罗蒂否认哲学的目的是探究事物的本原，也不认为哲学是其他学科的基础，更反对凡事都要问个为什么的认识论。他的哲学立场可以总结为六个字：大家开心就好。

### 乔纳森·卡勒

再看第二位，乔纳森·卡勒。乔纳森·卡勒是个解构主义理论家，但是你要说像罗蒂这样，肯定多元、消解终极意义、倡导主体性，必然会导致“怎么都行”的虚无主义。这个卡勒也是坚决反对的。针对罗蒂“怎么都行〞的实用主义观点，卡勒提出了三点批评：

首先，作为一门学科，文学研究是有其明确目的的。这个目的，就是系统性地理解文本意义的产生机制。

其次，是从政治的角度，文学批评的本质是揭示或颠覆自古以来精英们用文字建构起来的话语霸权。在这一点上，卡勒与米歇尔·福柯达成了共识。福柯就说过一句名言：“知识分子正是通过对知识进行分类和定义，实现了对这个世界的霸权。”卡勒认为，文学批评就是要承担起解构这个霸权的任务。

最后，卡勒还指出，你罗蒂当初能当上大教授，当上大哲学家，靠的就是在学术共同体一致认可的规则之下，对某个文本的内在含义和运行机制进行了出色的诠释。现在你扭头说“怎么都行”，这就等于你自己爬上去了把梯子一撤，不让后面的人有往上爬的机会。这情何以堪呢？

以上三条，是卡勒对罗蒂的批评。

**但是重要的是，作为一个解构主义者，卡勒坚决反对为文本诠释事先划一个圈圈，觉得圈圈里面是正常、圈圈外面就是不正常的想法，要不得！**

他举的例子是“三只小猪”。

爸爸妈妈说，“从前，有三只小猪〞。绝大多数孩子都会这么问：“然后呢？”

可是，或许就会有小孩子这么问：“为什么是三只？”这就让爸爸妈妈很头疼。

然而，从文学批评的角度来说，你却不能说“为什么是三只”是个坏问题。恰恰相反，罗兰· 巴特认为，对于深入了解“三只小猪”这个故事的结构和文本运行机制而言，“为什么是三只”反而是个更好的问题。因为“然后呢”的发问只是属于常识范畴，而“为什么是三只”的发问才能让理论之花得以浇灌。用卡勒自己的话说就是：“理论是对常识的批评，是对被认定为自然的观念的批评。”

### 艾柯

艾柯的思想却比较复杂。可以说，他在任何一个维度上都取了比较折衷的立场。

首先他也同意，文学批评的目的并不是揭示作者意图，用中心思想段落大意这一套去猜作者在想什么，这完全不靠谱，也非常没有必要。

但是他也并不完全同意罗兰·巴特的“作品完成，作者死亡”。他觉得遇到极其不靠谱的诠释，作者还是可以，并且有义务指出来的。在艾柯看来，阅读就像读者们上自习课，作者是个不说话的班主任，只负责把调皮捣蛋的揪出教室。

其次，艾柯坚持认为，对一个文本进行诠释，应该而且也确实存在着一个合理的边界。我们可以把读一本小说想像成一次野餐。由作者带去词语，由读者赋予意义。

如果作者带去的是一个猪蹄儿，有个读者说“我拿它来做个西红柿炒鸡蛋吧”，罗蒂会说“无所谓，好吃就行”，卡勒会说“哇！好期待！”艾柯呢？艾柯会说：“给我滚出去！”三个人是这么个区别。

### 诠释的边界

诠释到底有没有一个合理的边界呢？罗蒂说这是个没有意义的问题，卡勒说没有，艾柯则说有。

在这个问题上，艾柯借用了波普尔的证伪理论。他说你让我说啥叫合理的诠释这个我说不清楚。但是如果我能证明至少有一个诠释是不靠谱的，那就可以反证诠释存在着合理的边界。

艾柯用华兹华斯的一句诗举了个例子：A poet could not but be gay.

你要是把它翻译成“诗人都是同性恋〞，这就很不靠谱。因为在华兹华斯的年代，gay这个单词指的是“快乐的精灵〞，完全没有同性恋的意思。

那么，如果诠释存在着一个合理的边界，它由谁来决定呢？艾柯说，这个作者说了不算，读者说了也不算，而是文本说了算！他提出的一个概念，就叫“文本意图”。文本意图这个词的意思是：文本本身具有某些特质，而这个特质为合法诠释设立了一定的界限。

用艾柯自己的话说就是：“文本的目的就在于产生出它的标准读者。就是那种按照文本的要求，以文本应该被阅读的方式去阅读文本的读者，尽管并不排除对文本进行多种解读的可能性”。

这句诘屈聱牙的话，听上去很唬人，但其实却是一句信息量为零的废话。什么是标准读者呀？你得按照文本应该被阅读的方式去阅读文本。什么是文本应该被阅读的方式呀？就是标准读者的那种阅读方式。你看，等于什么都没说。

艾柯没说清楚，是不是他就不靠谱呢？却也并不是。他提出的这个“标准读者”概念，让我想起了《论语》里的孔子和子贡。

孔子对子贡说：“赐也，始可与言《诗》已矣。”孔子那么多徒弟，为什么单单说可以和子贡聊诗歌了呢？因为“告诸往而知来者”。

虽然一首诗在师徒二人的心中唤醒的不一定是同一个意念，但是这种唤醒，也就是联想的机制，却是共同的。即使各自的意念有差异，却也是可以彼此理解的。

那么，艾柯提出的那个“文本意图〞，到底有没有呢？如果我们把人脑理解为一个黑箱的话，输出与输入之间是有规律可循的。也就是说，词语之间的搭配，或联想，存在着由大脑结构决定的偏好。这个偏好，就是艾柯念兹在兹的“文本的运行机制”。

令人莞尔的是，三十年前这场无族而终的争论，今天却由一家互联网公司给出了答案。

美国旧金山一家名为openAI的公司，开发了一个语言模型，就是大名鼎鼎的GpT-3。这个模型写出的文章已经不是你可以看得懂这么简单了。你把它搁在哪个大学里，它用一个礼拜的功夫能给你混个毕业证出来。已经厉害到了这个程度。

既然“文本的运行机制”可以被机器制造出来。那么就证明了，艾柯的“文本意图”是真实存在的。只是我们并不知道，它到底是怎么工作的。

今天，假如我们再把这三个人揪到GPT-3面前来，他们会说些什么呢？

理查德·罗蒂会说；“我用它写文章就好了，至于它的程序是怎么写的，我可没兴趣知道。”

而卡勒一定会得意洋洋地说：“看！我说得对吧？诠释就不能有边界，不管什么信息，你就往里灌。越是不对数据进行预先筛选，它最终写出来的东西就越好。”

艾柯会说什么呢？他会说：“我预测对了‘文本意图’的存在，而且我就是想知道语言的运行机制。这不仅是为了让我写得更好。更是因为，好奇乃是一切知识的源头。”

好，艾柯的名著《玫瑰的名字》就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听。期待着二月底在《顾衡西方美术史》课程中，与各位再次相见！

