# 病床边的陌生人

## 《病床边的陌生人》1：医生为什么能获得无条件的信任？

你好，我是顾衡。本周，我给你带来的是美国哥伦比亚大学历史学教授戴维·罗思曼的《病床边的陌生人》。

什么叫陌生人呢？传统上，病床边只有两种人：病人家属和医生。最近五十年，病床边出现了很多其他人。

- 比如一个病人被治死了，家属认为医生有过错，但是自己又不懂医学，这就需要找帮手。
- 再比如600多个病人排队等着做心脏移植手术，终于有一个植物人拔管了，这颗心脏给谁呢？
- 再比如耶和华见证人教派，教义禁止教徒接受输血治疗。成年人倒无所调，可是他们的小孩子如果需要输血，这个怎么办？
- 再比如大柱子妈妈得了癌症，手术加化疗要花60万，大概率可以多活五年。但是大柱子怕花钱，跟医生说我是直系亲属，你不许告诉我妈妈她得了癌症。

这种情况医生们每天都会遇到，良心上特别纠结。正是因为这些让人挠头的事，最近五十年来，病床边出现了各种各样的委员会、学者、媒体人、志愿者，以及律师和法官。这些人，就被称为“病床边的陌生人”。

但是你说庸医害死人，说家属为了省钱不许医生向病人透露病情，这都是老问题。那为什么之前，病床边就没有出现陌生人呢？今天咱们扯远点儿，从医学的历史讲起，说说医生这个职业的特殊性。

### 医学与巫术

医生怎么个特殊呢？你看啊，不管什么行业，都是出钱购买服务的甲方是大爷，收钱提供服务的乙方是伺候甲方的。有两种“乙方"例外。一个是菩萨，另一个就是医生。

比如大柱子娶了翠花。花600块下馆子，花6000块做身衣服，要是饭难吃、衣服不合身，两口子是要拍桌子骂人的。可要是生不出孩子，去庙里花了6万块香火钱，还是生不出来，骂不骂菩萨，要不要求退香火钱呢？他们不骂，也不要求退钱。

万一菩萨开恩，翠花怀上了，生的时候请了妇产科医生二栓子，二栓子忙活一通，孩子没保住。两口子骂不骂二栓子呢？也不会骂，也不会要求退还诊金。

为什么医生能混得跟菩萨一样呢？有两个原因。

首先，人生了病看医生，和下个馆子吃顿饭不一样。在岸上，一个游泳圈卖20大柱子都嫌贵，正讨价还价呢，一脚踩空掉到水里了，大柱子马上就不还价了，游泳圈别说20了，20万都买。一个人生了病，就像掉到水里了。没有游泳圈就买矿泉水瓶子，没有矿泉水瓶有根草绳也肯付8万。是这么个情况。

其次，**医学最早起源是哲学和巫术。医学这个行业，是人们把对世界的哲学层面的理解，映射到自己身体上的结果。**

比如阴阳五行，它本来是一种世界观，映射到我们的身体上，也就形成了古代中国人的医疗观。阴阳五行提供一个解释的理论框架。在具体操作层面，则是求助于巫术。巫术就是咱们通常所说的迷信。

很多无神论者认为这个世界上没有鬼神，不管你信鬼神，信上帝，还是信菩萨，都和迷信差不多。但这就不是无神论，而是无知论了。

从宗教学的角度看来，宗教和迷信是有本质区别的。宗教的本质是确信有一种超越人类的更高级存在，也就是神。神掌控着人类的命运，可是人类对神却无能为力。所以，我们与神的沟通方式就只能是祈祷。

而迷信，或者说巫术，就完全是两回事儿了。**如果说宗教是我们把自己视为神的仆人，那么巫术则是把自己视为神的主人**。宗教是烧香磕头，菩萨答应不答应，可没准儿。巫术却是用触染率和相似率作为武器来降伏神。巫术和科学有一点是相同的，就是对因果律的信仰---只要我做了ABC，就一定可以得到XYZ的结果。

当然区别也很明显：科学顶事儿，巫术却不顶事儿。

把两根筷子绑在一起，并不能治好骨折。买一盒小熊饼干只吃小熊脑袋剩下的埋在花盆里，也解决不了偏头疼。这个矛盾怎么解决呢？只有两个办法。

**一是扩大理论的解释范围**，比如小熊脑袋是阳，身体是阴。用这个办法来获得吃小熊饼干脑袋治偏头疼的合法性。

**二是增加巫术因果律成立的难度**。这就是古时候所谓药引子的由来。

大柱子偏头疼，大夫说普通小熊饼干可不行，必须得用苏州阳澄湖二两八钱六的公蟹吐出来的泡泡和面。螃蟹大了小了都不行，这么做出来的小熊饼干才管用。大柱子一听这味药引子，当天晚上就上吊了。留下遗书说“啊呀，我何德何能，这辈子得遇神医。床头柜里我藏了八十个大元宝，书房里的两个丫景，就送给神医吧！万望先生不要嫌弃”。

你看啊，大柱子的偏头疼并没有被治好，他为什么对医生千恩万谢地又送元宝又送丫鬟呢？因为古代医生从巫术思维出发，为病家提供了一种确定性。莎士比亚有句名言，他说“悲剧正是因为它结局的确定性，而让人如释重负”。大柱子因为找不到足够的螃蟹，喊一声“合该命绝”，也就闭上双眼，踏踏实实无怨无悔地告别了这个世界。

再给你举个例子。西医也是一样的。西医的老祖宗是古希腊。古希腊的医生也是把某个流派的哲学思想拿过来往人体上套。这个用哲学思想给别人看病的路子，被称为方法论学派。

罗马人征服了希腊之后，就把满嘴跑大词儿的希腊医生抓去给自己看病。发现希腊医生也不大顶事儿。比如治疗驼背，希腊医生的办法就是让病人趴在地上，在他的后背放一块门板，然后自己站在门板上面蹦。一边蹦一边嘴里念念有词。“人无法两次跨入同一条河流”啊，“人是万物的尺度”啊。

你要是光听希腊医生念叨，会觉得他们特别有学问。而且医生这么一边念叨哲学一边蹦的办法，没多长时间病人的背确实也不驼了，唯一的问题只是病人的气儿也没了。所以古罗马的大加图特别看不上希腊来的医生，他写信给儿子说，有个头疼脑热的，千万别去看那些狗屁医生。吃点白菜，比什么都管用。

当时白菜在古罗马是个稀罕物，比咱们今天的虫草还金贵呢。但是架不住古希腊文化光辉灿烂，像大加图这种觉得希腊医生还不如白菜的老顽固越来越少，没多久就绝迹了。

古时候用哲学思想来治病和今天从实际出发去治病，有很大的区别。

古希腊人不信阴阳五行，他们信的叫体液说。希波克拉底说，人的体液由胆液质、血液质、黏液质和黑胆质构成。这四样东西必须得平衡。要是某样多了某样少了，人就会得病。

本来，大家都对这个体液说还半信半疑的。可是古罗马出了个名医盖伦，特别喜欢做解剖。那你把人肚子划开了，什么都看见了，是不是就证明了四体液说不靠谱了呢？并没有！为了证明希波克拉底说得对，盖伦硬说血液是从心脏流到肝脏，然后像水流进沙漠，就没了。

血流到肝里就没了，一个显而易见的推论就是，如果一个人得了肝病，为了减轻肝脏的负担，就要把病人的皮肤切个大口子，让血流到外面来。这就是著名的放血疗法。死于放血的名人不计其数，比如法国国王路易十五、莫扎特，和美国总口统华盛顿……华盛顿本来只是嗓子有点疼，他媳妇请来的大夫，跟杀鸡似的摁住放了2300毫升的血，活活给放死了。你说说，情何以堪？

### 古代的医患关系

好，到这儿咱们总结一下为什么即便医生治不好病，病人对医生还是千恩万谢，言听计从。

从医学的历史来看，有三个原因。

首先是病人怕死，在恐惧中就像抓救命稻草一样。医生不用吹牛，病家就认定医生一定有本事救自己。

其次是理论层面，古时候的郎中也好，古希腊的医生也好，他们并没有另搞一套理论，而只是把主流思想学说映射到人体上。比如用阴阴五行解释机能失调，把星相学对应成人体的穴位。这样一来，医生的理论就得到了全体知识精英阶层的加持。

第三，在现代医疗出现之前，古代的医生们从巫术中继承了某种对因果律的信仰，自信满满。他们坚信只要病人照他说的去做，病肯定就会好。

那你说，病人对待医生就像信徒对待菩萨一样。牙一咬心一横，大夫，我这100来斤就交给您了。您随便整。治不治得好我都给钱，治不治得好我都谢谢。那医生给病人的回报是什么呢？就是希波克拉底誓言。

这个誓言虽然并不确定到底是不是从希波克拉底那儿传下来的，各个时期各个国家的版本也不一样，但是关于医患关系，核心内容都是一样的。归纳起来就是三条：保护病人的隐私，绝不做有损病人的事情，把病人的利益放在自己的利益之上。

前阵子闹疫情的时候，美国一些医院医生护士不戴口罩，很多人就想不通。其实很好理解，他们是为了向来就诊的患者表示，我们不会让病人承担比我们更重的风险。

正是因为在过去的医患关系中，患者处于绝对的弱势，并对医生付出了毫无保留的信任，医生对患者的回报就是用希波克拉底誓言的三条来自律。医生是所有职业中道德水准最高的，古今中外都是如此。

咱们回家古代的医生并不知道希波克拉底醬宫，但是保护病人院私、笔不做损客街人的事情、把病人的利益放在自己利醬之上。这三茶也都能做得到。这是千百车米医想*系的装砂。**就是病人预付给医生无条件的信任，医生回报给麻人以严格的自律。**

可是最近五十年来，这个老一套却行不通了。这是为什么呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 为什么医患关系改变了？

你好，我是顾衡。

上一期咱们介绍了自古以来的医患关系。就是病人处于绝对弱势的地位，并向医生付出无条件的信任。而医生对患者的回报则是严格的自律。主要是三条，就是保护病人的隐私，绝不做有损病人利益的事情，并将病人的利益置于自己的利益之上。

千百年来，这种医患关系大体上维持得很好。一个明显的证据是，历史上不论中国还是外国，医生即使治不好啥病，但是口碑却很好。

然而二战前后，这套规则却出了问题。这是为什么呢？大致有三个原因。咱们今天就来说说这个。

### 医疗技术的进步

首先，19世纪的时候，美国只有4.3%的病人往医院跑。绝大多数情况是医生往患者家里跑。美国医生往患者家里跑，医生与患者、医生与整个社区的关系就非常紧密。

但是随着大型医疗器械的出现，比如X光机，机器太大搬不动，这就需要病人往医院跑。走家串户的全科医生没见过x光片，病人把检查结果拿回来给他看，他看不懂。那病人就越来越看不起全科医生，往医院跑得更来劲了。

美国医院里人山人海，个个都肯往死了花钱，那这公司那工厂的，就做了五花八门的医疗仪器和设备，不管用处大小，都往医院卖。这就造成了一个恶性循环：美国的病人越多，医院里的设备和仪器就越多。设备和仪器越多，美国病人花钱就越多。病人花钱越多，对美国医院就越不信任。病人对医院越不信任，美国医院就越是要用高大上的机器设备来为自己背书。

美国的医生和医疗设备工厂还发明了不计其数的英文缩写，病人很难看得懂。这么着，美国以往亲密和互信的医患关系就荡然无存了。

其次，各行各业，不管啥买卖都有个规律，就是如果产品质量不过关，就必须从售后上去找补。水平不行就得有个好态度。不然在江湖上咋行走呢？以前医生看不好啥病，对患者态度当然就好。

可是二战期间，医生的能耐得到了戏剧性的增长。这主要归功于青霉素的发明。青霉素虽然是1928年就发明出来了，但是发明者弗莱明既不知道怎么提纯，也不知道怎么大批量生产。这个问题一直到二战期间才解决。

今天，咱们已经完全不能想象没有抗生素的年代医生是多么的无能，病人是多么的无助。那会儿最要命的病都是微生物感染，比如梅毒、淋病、结核、创伤和手术后感染。有了青霉素，立即又有了这素那素的，感染问题就得到了戏剧性的解决。后来又发明了糖皮质激素，以前令人束手无策的疑难杂症，好歹也能对付了。

这么着，在很短的几十年里，医生本事唰地长了一大截。以前医疗水平不行，但医患关系密切，病人被当作一个得了病的人。现在医疗水平高了，解决问题靠技术，病人就变成了一个病的载体。以前是以人为本，现在是以病为本。是这么个意思。

另外，除了药物，检查手段也发生了极大的变化。

比如以前，怎么才能知道病人有没有胸膜积液呢？那医生就得把左手中指放在病人肋骨间隙，然后用右手中指去敲自己的左手中指，咚咚咚声音发空，那就是没有水。吨吨吨声音发实，那就是有水。这么煞有介事地敲来敲去，当然误差很大。但是病人很享受这个过程，觉得啊呀医生好关心我，啊呀医生好有本事，光靠手指头敲一敲就知道我有啥毛病。

现在拿B超一照，有没有水，有多少水，清清楚楚。医生就不用在病人身上摸来敲去的了。这就导致了医患关系的进一步疏离。

更为严重的是，有了仪器设备之后，以谁为准就成了一个新问题。

比如一个病人说胃疼，以前没机器，只要病人喊疼，医生就总是要想办法，实在没办法也得拿好话哄着捣浆糊。现在下个胃镜一看，啥毛病没有。病人再说胃疼，医生就把脸一板，把病人训得跟三孙子似的：“你自己看看你的胃黏膜，比你媳妇脸蛋子还光滑，疼什么疼？没病没病，赶紧走吧！”可是，病人的疼又不是装出来的，胃镜没看出问题，就不让疼了还是咋地？这又进一步导致了医患关系的恶化。

### 人体试验

如果只是前两个原因，问题倒还不至于弄到像今天这么严重。医患关系出现了大问题，首先是医生这头堕落了，背弃了自己对患者的两条承诺。哪两条呢？就是不做损害病人的事，并且把病人的利益置于自己的利益之上。那医生干啥了呢？就是拿病人做试验。

人体试验并不是个新东西。自从巴斯德发现了细菌之后，人们终于明白了100年前英国医生琴纳用接种牛痘来预防天花的机理，“疫苗”的概念由此产生。那么自然就产生了一个推论：这个世界里有很多细菌，让人得各种各样的病。如果我们给每一种细菌都做出疫苗，不就天下太平了吗？

可是，疫苗来源于把细菌进行灭活。如果不灭活就直接接种，那接种的人就会得病。这就不是治病，而是害人了。但是细菌也不能灭活大发了，拿高压锅煮，让细菌死得透透的，疫苗就没效果了。怎么才能把分寸拿捏得正好呢？这就需要做大量的人体试验。

比如，有一个叫沃尔特·里德的美国军医，他想知道黄热病是不是通过蚊子叮咬传播的。他就跑到古巴，光着膀子让蚊子咬。但是试验试验，光豁得出去自己不够用，你还得有对照组啊。没办法。他就招募当地人。招募的理由是这样：

1. 反正你在当地不被蚊子咬的概率极低极低，几乎不可能；
2. 既然如此，不如你参加我这个试验，万一得了病，我们还有护士伺候着，你死的概率反而低；
3. 万一你真得了黄热病，我给你100美元。100块在当时可是一笔不小的数字。

里德这么搞试验，我比较能接受。因为他首先是豁得出去自己，自己搞不定了才求助于别人，而且还给钱。另外，这么做试验的医生并不多，只是零星个别。但是到了二战一打响，情况就完全变了。

比如在太平洋战区的美军，头号敌人并不是日本人，而是疟庆。再比如淋病。二战期间美军每年得淋病的高达35万人。就算淋病治疗周期需要20天，这也相当于每年损失两个满员装甲师，或者十艘航空母舰。除了疟疾和淋病，还有痢痪和流感，也是非战斗减员的重要原因。如此一来，各种疫苗的开发任务就火烧眉毛了。

1941年，罗斯福总统下令成立了一个“科学研究与开发办公室”，下设两个委员会，一个研发武器，另一个研发药物。研发药物的这个委员会，叫医学研究委员会(CMR)。二战期间，CMR向135所高校、医院、研究所和企业派发了600多项任务，提供资金2500万美元，这在当时可是一笔不小的钱。在这600多项任务中，就涉及了大量的人体试验。

这么多人体试验要做，样本去哪里找呢？科研人员首先想到的就是福利院里的智障儿童和孤儿，然后是精神病院的病人。这些人还不够，又开始动监狱犯人的脑筋。伊利诺伊州州立监狱的500名犯人就自愿加入试验，帮助芝加哥大学的科学家们研发疟疾疫苗。宾夕法尼亚州立收容院里的几百名智障儿童则被当成了流感疫苗的实验品。他们先是被注射了疫苗，三个月后再给戴上氧气面罩，让他们呼入带毒空气4分钟。

美国医生这么拿弱势群体不当人，在今天看来简直匪夷所思。但是当时却没人觉得这是个什么不得了的事儿。毕竟在打仗，为了前线将士少流血，后方各界人士做点贡献不应该么？智障和精神病人的态度不得而知，就拿监狱犯人来说吧，很多犯人不要报酬，也不需要减刑作为条件，完全就是要为国家出一分力的想法。

但是战争结束后，就不能这么搞了，对不对？但是战后美国医学界人士说，啊呀，战争这几年我们的医学进步太大了，CMR就这么解散实在是太可惜了。就上书国会，不仅列举了已经取得的各种成就，还大吹牛皮，说感染被攻克了，癌症还远吗？返老还童还远吗？一大碗迷魂汤，就把国会给灌晕了。

国会决定，在解散CMR的同时，成立一个国立卫生研究院(NIH)。规模更大，经费更多。1955年，经费就达到了3600万美元，1970年更是给了15亿。

这个NIH牛到什么程度呢？首先，它自己有一个500张床位的医院，专门用于科研。其次，它指导和资助了11000多个项目，其中1/3需要做人体试验。最后，美国所有主要医学院的基础学科负责人，都曾经为NIH工作过，或至少接受过它的资助。因为是和平时期，研究范围可就不局限于给军队提供疫苗了，五花八门什么都来了。有往老年人肚皮里打癌细胞看能不能弄出癌症疫苗的，有给智障儿童注射肝炎病毒的，有给刚出生两天的婴儿插导尿管了解膀胱工作机理的，还有把探针扎到实验者心脏里了解心脏功能的。

最缺德的是这么两个试验。美国有个医生想知道一种新避孕药有没有效，就给来诊所要求避孕的女士开了这个药。按说这没啥，可是这个无良医生竟然设置了个对照组，一半要求避孕的，得到的只是安慰剂。结果这一组里稀里哗啦就怀了孕。你说上哪儿说理去呢？

另一个试验更缺德，就是自从发明青霉素之后，梅毒可以被轻松解决了。某个医疗机构就想，万一都治好了，以后就没人知道晚期梅毒病人是啥样的了。然后他们就找了400多个黑人梅毒患者，假装给他们免费治疗。这些病人很开心，还以为天上掉馅饼砸到他们了呢。

总之，二战后的美国，医生们做了不少这样的事。那这些缺德事儿是怎么被发现的呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 为什么需要“陌生人”？

你好，我是顾衡。

上一期咱们介绍了，二战期间，美国政府成立了一个医学研究会，负责研发前线将士急需的各种药物和疫苗。因为动用了大量弱势群体做人体试验，而取得了极大的成绩。二战结束后，这套搞法却没有被叫停，反而成立了国立卫生研究院这么个正式的政府机构，继续加大了科研的规模和力度。

### 传统医患关系的崩溃

这就产生了一个不可调和的矛盾。就是，以往医患关系的基础，是病人向医生预付了无条件的信任，医生承诺把病人的利益置于自己的利益之上。现在人体试验一搞，病人成小白鼠了。以前的医患关系和医学伦理就崩溃了。

如果药有用，大柱子为什么就被分在对照组里呢？如果药有风险，二栓子为什么就被分在治疗组呢？所以双盲对照试验，总有一半甚至一大半的病人，没有得到最好的治疗。那你可能会说，如果不做试验，科学咋发展呢？人类咋进步呢？这话说得也没错。但是，当初医生与患者之间的契约，是医生要把一个个具体的病人，而不是把病人这个群体的集体利益置于首位。

为了整体、为了未来，就特别豁得出去一个个具体的个人，这正是现代性最大的问题。前面我们在介绍《伯林传》的时候就讲过，这个问题有两大来源，一是启蒙运动所导致的理性主义的僭妄。为了整体利益，为了理性社会，个人权利必须被牺牲。实证主义的鼻祖孔德就公开声称：“公民只有义务，没有权利”。

第二个来源就是卢梭的浪漫主义。卢梭发明了“人民主权〞概念，并要求每个个体把所有权利都让渡给社会，以形成公意。这就从另一条路径剥夺了个人权利。难怪他的朋友就抱怨说，卢梭这个人，特别爱人类，却无法爱身边一个个具体的人。

病人是最需要照顾的群体，也是最信任医生的群体。现在美国医生也拿病人当小白鼠搞科研，这就让人特别不能接受。而且，有些人体试验还并不是一个新药搞双盲对照那么简单。比如往人肚子里打癌细胞，简直堪比做活体试验的纳粹医生门格尔。而欺骗梅毒患者不给治疗，这和日本731细菌部队又有多大区别呢？

更何况，门格尔也好，731也好，人家还知道偷偷摸摸。美国是在NIH的资助下大张旗鼓地搞了10000多个项目，并且越做越大，越做越多。这怎么得了？

1966年，哈佛大学医学院麻醉学教授亨利·比彻无法忍受良心的折磨，投稿《新英格兰医学杂志》一篇文章，标题为“伦理学与临床研究”，列举了22项严重违反医学伦理的人体试验。这22个试验中，美国军方和NIH各赞助了5个，联邦政府其他机构赞助了3个。文章发表后，在媒体引起了轩然大波。

那你说人体试验这么大阵仗搞了20年，在比彻吹哨之前美国社会一无所知吗？那倒也并不是。

1962年，沙利度胺事件爆发。沙利度胺是一种新研发出来的保胎药。有两万美国人与药厂签署协议同意试验性用药，最后到底有多少人吃过也搞不清楚了。但是有624名服药者怀孕。然后，发现沙利度胺有严重的副作用，就是生出来的胎儿像海豚一样，没有手和脚。

在为沙利度胺举行的听证会上，纽约州参议员贾维茨惊奇地发现，服药者中有很多人并不知道自己正在参加一项医学试验，以为这就是正常的治疗措施呢。

贾维茨就提出了一项修正案，内容概括起来就是两句话。“第一，人体安全性没有被证实的药物，临床机构不得作为普通药物提供给病人使用；第二，人体安全性没被证实的药物，患者必须知情，且自主决定是否使用〞。

这两条不是天经地义吗？但是当时在参议院却通不过。

有个参议员说，你发明了一个抗癌症的新药，本来偷偷给癌症患者用就得了。现在需要他本人的知情并同意，那前提不就是必须要告诉病人他得了癌症吗？还有个参议员说，你发明了个抢救用的新药。医生拿着针管刚要给病人扎，发现病人昏过去了。那怎么办？眼睁睁看着病人就这么死啦？

这么一通浆糊捣下来，贾维茨那个修正案倒是通过了，但是给开了个后门。说病人有知情权和同意权。但是如果医生认为告诉病人实情不可行，或者对病人本人不利，那医生就可以不告诉。这个后门一开，等于把一只老虎的牙全部拔光。贾维茨的修正案其实就没啥用了。

### 共谋的形成

事情进展到这一步，有没有可能是这么个剧情，就是，为了出人头地不择手段的无良医生总是极个别，绝大多数心地善良的医生一定会站在患者一边，与这些极少数的败类做斗争，让他们身败名裂呢？让广大患者失望了，这个最应该发生的剧情却并没有发生。

从战后一直到比彻吹哨，整整20年间，美国医疗界全体人员都成了共谋者和参与者。为什么会这样呢？有三个原因。

首先，美国医生必须依附于医院才能生存。

大柱子在医院食堂里当做饭大师傅，看不惯医院，炒勺一扔去街边开个热狗铺子，照样能活。可是二栓子医生看不惯医院，白大褂一脱，你让他干什么去呢？也去街边开热狗铺子么？竞争不过大柱子呀！另外，美国水平最高的医院都是各大医学院校的附属医院。如果你不搞科研，不发论文，根本就得不到教职。这么着，所有人都被这个体制深度裹挟了。

其次，二战期间，医学的进步也实在是太快太猛，给了医生们极大的刺激。大家坚信这套办法大有搞头。那个时候正是科学教横行美国的时候。那么，医生们难免就想，我大柱子本柱，搞的是造福全人类的科学啊，牺牲你二栓子怎么了？

第三个原因，就是科研这东西，特别满足人的好奇心，能给人带来极大的满足感和成就感。

大家知道，搞科研是很难的，但医学科研有特殊之处。医学虽然也分基础和实践，也分实验医学和临床医学。

但问题是基础医学和临床医学关联度非常小，理论指导不了实践。这就出现这样的情况：比如，你把阳萎病人随机分成两组，一组给吃茄子，一组给吃胡萝卜，搞他个双盲对照。这么吃了三个月之后发现茄子组有效，胡萝卜组无效。但是发现了现象你得给出解释，找出原因啊！但是基础医学承担不了这个任务。

怎么办呢？临床医生就只好扯一通免疫啊，迷走神经啊五羟色胺啊贝塔受体什么的，当时在医学杂志上发篇论文，相对并没有那么难，美国医生们搞科研搞得很欢乐。

所以，二战之后的美国，因为医生对机构的依附，因为医生对科学进步发自内心的信仰，也因为抵御不了人人搞科研的欢乐。单靠医生自律，美国己经无法维持以往的医患关系了。

虽然比彻吹了哨掀了桌子之后，美国医生们很生气。**但是冷静下来，医生们也还是必须要面对残酷的现状，就是在当时的美国社会，医生不把病人的利益置于首位并不是行业内极个别的现象，而是普遍现象。美国医生在总体上，已经不配得到患者们的无条件信任了。**

面对这个新情况，NIH的应对是成立专家委员会对人体试验进行伦理审查。但是，其他方面故意说得模棱两可，却对委员会成员的资质提出了明确限定，就是委员必须“具备理解科学内容的能力和素养”。如此一来，谁能评定医生呢？只能是其他医生。所以，媒体就讽刺说，这是用扒手来防小偷。怎么可能真起作用？

正巧，1966年正是美国民权运动的高潮。随着民权运动和后现代哲学思潮的兴起，男人对女人、白人对黑人、狱卒对犯人、教师对学生，各种权力结构都被拉出来被揭露、被批判和被颠覆。这里尤其要提一句米歇尔·福柯。因为他头两本影响巨大的书正好与医患关系有关，就是《疯癫与文明》和《临床医学的诞生》。

如此一来，**民权运动和后现代思潮这把火，就烧到医院里来了。美国医生与病人之间的关系，也就自然被定义为一种不平等的权力结构。**

这个描述虽然残酷，却也并非不真实。以前人们习惯的是等级社会，拿智障、孤儿、穷人、精神病人和犯人来作人体试验，大家都觉得天经地义，民权运动兴起之后，人们的价值观念却打了个颠倒。歎负弱势群体成了最大的政治不正确。

**既然美国医患关系已经被定义为一种不平等的权力结构，那么，靠医生们组织起委员会来互相监督，这条路在政治上就行不通了。病床边需要陌生人。这成了全社会的共识。**

谁是第一个出现在病床边的陌生人呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 谁来定义死亡？

你好，我是顾衡。

前面几期咱们说的是，二战期间和二战后，美国医学界把病人当小白鼠，疯狂开展人体试验，违背了将病人的利益置于首位的承诺。医患关系的基础被严重破坏。又正赶上20世纪60年代轰轰烈烈的民权运动。美国医生与患者之间的关系，也就被定义为和白人欺负黑人、男人欺负女人相同的不平等权力结构。

面对汹涌的民意，NIH的应对策略是成立医学伦理委员会，由医生同行互相监督来解决问题。但是这条路被媒体讥讽这雇扒手抓小偷，显然也是走不通。新的医患关系的建立，必须要引入第三方了，也就是所谓的“病床边的陌生人”。

### 关于死亡的争论

陌生人出现的第一个契机，是尿毒症。1960年，透析机被发明出来。可是，病人很多，机器却很少。排不上队的病人只能眼睁睁地死去，相当于在沙漠里爬到看见湖的地方才渴死。这个实在是太折磨医生们的良心了。所以西雅图的医生率先提出，由七位平民组成一个委员会，由委员会替他们做出谁生谁死的决定。这个委员会，是真正意义上的第一个出现在病床边的陌生人。

虽然过了没多久，国会同意拨款，承担了所有病人透析的的费用，透析中心大量扩张，迅速满足了尿毒症患者的需求。但是这个引入普通市民成立委员会的思路和机制，却被保留了下来，用于决定器官移植的供体分配。800个病人排队等着肾移植，600个等着心脏移植。突然有一个植物人拔管了，这两个肾和一个心脏给谁呀？这也得由一个平民委员会来替医生们做决定。

器官移植如火如茶地搞起来之后，引发了另一个戏剧性的结果，就是关于死亡标准的争论。

以前，大家都认为心跳停止才算死亡。可是如果是这么个标准的话，长期昏迷的植物人，或者干脆已经脑死亡的病人，借助呼吸机和鼻饲管，活个十几年都不是问题。这不仅造成病人家属巨额的费用，也消耗了大量医疗资源。

目前，美国每年医疗费用为3万亿美元，GDp占比18％。其中，联邦医疗保险花费的1/3，是死者最后一年存活期内消耗掉的。如果大家最后一年都是插满管子在ICu里熬着，心跳不停就不算死亡，那医疗费用就飞到天上去了。

如何定义死亡，也极大地影响了器官移植的供体来源。等心跳停了，你再去征求家属同意捐献器官，填完表格办完手续，人都臭了。掌握了器官移植技术之后，医生们主张，病人无法维持自主的心跳和呼吸，以及脑死亡，就算死亡。

这个死亡新标准一公布，可就热闹了。有人就提出质疑说，万一我以后车祸了，医生会不会图我这一身好下水，腰子肝脏心脏黄喉毛肚什么的，拿去救别人，干脆就不救我了？

新的死亡标准出来之后最大的纠纷，是有家属想拔管医院不让的，也有医院要拔管家属不干的，听谁的好呢？

家属想拔管医院不让的案子，最有名的是卡伦·昆兰案。这个22岁的小姐姐嗑药嗑多了，香迷后就再也没有醒过来。卡伦的父母都是虔诚的天主教徒，去教会祷告。教会跟老两口说，用呼吸机维系生命“违背天性”，应该拔掉呼吸机，让卡伦“回归自然”。但卡伦并不符合脑死亡的标准，医生们坚持说卡伦还活着，不肯拔呼吸机。

官司打起来，一审医院赢，卡伦父母上诉到州最高法院，州最高法院又判卡伦父母赢。医生们就抗议说，法院不能将自己的权威置于医生的职业判断之上。强令他们拔掉呼吸机，这就让医生违背了希波克拉底誓言。但是新泽西州最高法院认为，即使是在医疗领域里，医生也并不享有什么凌驾于法律之上的特权。社会价值与医学价值很可能会有分歧。医学实践不但必须回应医学的观念，也要直面全社会共同的道德判断问题。当二者发生冲突时，最终的决定权在法院而不是医院。

经过这一番折腾，拔掉呼吸机的时候，卡伦已经昏迷了整整一年。然而，出乎所有人意料的是，拔了呼吸机后卡伦竟然恢复了自主呼吸和心跳，又活了九年。真是让人哭笑不得。

这说的是家属要拔管，医生偏不允许。而泰莉·斯基亚沃的情况却正相反。她是医院非要拔管，家属不让。泰莉昏迷后有自主呼吸和心跳，只是插了根鼻饲管。几年后，医院跟泰莉的丈夫说泰莉完全没有恢复的希望，让他放弃。泰莉的丈夫同意，鼻饲管被拔掉。但是娘家人死活不让。这就闹起来了。泰莉的父母一上诉，鼻饲管又被插回去。法院一判医院赢，鼻饲管又被拔。折腾了好几个来回。从1990年一直折腾到2005年，才算尘埃落定。泰莉在断水断食整整13天之后，终于去世。

### “生命权至上”与右派极化

卡伦和泰莉不一样。卡伦是只要她有自主呼吸和心跳，就可以继续活下去。可是泰莉却是虽然有自主呼吸和心跳，也要拔掉鼻饲管，活活饿死她。这个死法实在是太刺激人的神经了。各地纷纷游行，成立各种各样主张“生命权至上”的组织声援泰莉的娘家人，泰莉的娘家人自己也建了一个网站，叫“泰莉生命与希望联络网〞，爸爸出任网站站长，妈妈当秘书，妹妹当出纳。现身说法主张“生命权至上〞。

怎么个生命权至上呢？就是第一，只要有心跳就算活着。第二，无论什么病，医院都不能放弃救治。

生命权至上这个运动，人数并不算多，但是因为同时得到了美国天主教和新教的支持，所以能量相当不小。现在美国总统竞选，是否支持生命权至上也已经成为一个常规性的表态。

**而这个生命权至上的运动，也成了测量美国社会右翼极化程度的度量衡。**我们说美国社会现在正在撕裂。既然叫个撕裂，那就是两头必须一起使劲。左派支持黑人零元购，取消男女厕所。搞得是天怒人怨。可是右派的这个生命权至上，也是闹得乌烟瘴气。

就拿罗伊诉韦德案来说吧，如果特朗普真的任命了强硬反堕胎的巴雷特大法官，而最终推翻了罗伊诉韦德案，在美国全面实施禁止堕胎。乱伦的、强奸的，都不能堕胎，对于女性来说，这不是地狱是什么呢？另外，产检查出来先天愚型的，怎么说？

宗教界人士会说，生命权至上，唐氏综合征也是生命呀！那生下来，你养么？《病床边的陌生人》这本书里举了个例子。说一群医生开会，有个医生上台大谈特谈唐氏综合征孩子的价值。说“我完全没法理解养个唐氏综合征孩子有什么问题”。台下有个医生回了句嘴说：“等你自己养一个你就知道了”。

所以，特别豁得出去别人的毛病，也不光是左派有，信仰上帝的保守派也有。美国最高法院现在并不需要一个持极端宗教立场的巴雷特，而是需要另一个持温和世俗主义立场的奥康纳。

在这个问题上，我愿意再次重复一下米兰·昆德拉的名言：“(这些人)，只有在安全的时候才是勇敢的，在免费的时候才是慷慨的，在愚蠢的时候才是真诚的，在浅薄的时候才是动情的”。

从美国的情况看，不论左右，不论是从理念大词出发也好，也不论是从宗教信仰出发也好，只要一个人热衷于把自己的想法和生活方式强加于他人之上，他就必然会践踏和侵犯他人的权利和自由。

好，最后咱们总结一下。以前的医患关系，是病人无条件信任医生，医生承诺把病人的利益置于自己的利益之上。但是在二战后，随着大型医疗仪器的出现，医生往病人家跑的模式改成了病人往医院跑，美国医生与患者、与社区亲密关系的基础不复存在。另外，随着医疗技术的突飞猛进，美国医生遏制不住技术上的自大，从以人为本转向了以病为本。这也是医患关系被破坏的重要原因。

当传统医患关系被破坏之后，处于绝对弱势的病人就需要寻求第三方保护。这些第三方保护有的是医生主动让渡权力的结果，比如负责分配器官供体的平民委员会，有的是医患矛盾不可调和时司法的介入。

但更多、更深层次的，是医生这个保护神走下神坛之后，患者的诉求因为宗教、种族、收入等方面的不同而呈现出纷繁复杂的差异。而这些差异化的诉求，又借由病床边的陌生人走向社会，幻化出无数个唤起全体国民强烈情感的政治命题。

今天，关于什么是生，什么是死，什么是生命的尊严，什么是有尊严的生命。连这么基本的问题，我们都已经不再有共识了。所谓医学伦理，不过是少数几个自以为是的知识分子在自说自话。

不管我们喜欢不喜欢，已经发生的事实不过就是：基于医患之间的共识，被司法所替代。小尺度的当事人合意，最终还是败给了大尺度的法律。美国医患关系的败坏，再一次在微观层面证明了精英统治的不可靠。

面对今天的众声喧哗，医生们皱起了眉头。但是我要对美国医生们说句比较走心的话：患者们曾经给过你们机会，是你们自己搞砸了。当然，失去了患者的信任之后，医生们的工作更加艰难了，心里也很不好受。不过，医患关系崩溃，最大的受害者仍然是患者。

医患关系还有没有可能回到以前那种亲密无间的状态呢？我认为还是有的。随着信息技术的发展，远程医疗的比重会越来越大，病人往医院跑的必要性在下降，那么，全科医生往病人家跑的空间也就出现了。总之，修补医患关系，医生要付出更大的努力。

好，哥伦比亚大学的戴维·罗斯曼教授的《病床边的陌生人》就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：怎么形成自己的风格？

你好，我是顾衡。

本周介绍了一本讲医患关系的书，这下热闹了哈。同学们提了好多问题，不过有些问题就像我家翠花问的：“你给我全面仔细地分析分析，我和隔壁王太太比谁好看〞。这种问题，标准答案是现成的，就是“她哪能和你比，她给你提鞋都不配，呸！”标准答案哈，少个最后那个“呸”字都不行。这些问题，我就都无视了。

千筛万选的，还剩下这么几个问题。咱们一起来看看：

- 斌少

> 十分期望顾老师能安排好好地讲讲中医、针灸等传统医学。相信很多很多朋友都想知道，哪些是忽悠人的，哪些是有用的。您尽管按照您理解的说，我们也不会强求您说的都是对的。

中医是个敏感话题，被列为各大微信群里的两大禁忌话题之一。另一个是转基因哈。一聊，群就散架了。我本来也想装死，当没看见的。但是斌少同学最后的这句话真是很温暖我。为了斌少同学最后的这句话，我愿意掏心掏肺，说说这个敏感的话题。

我不懂中医。有人说中医怎么怎么有用，还有人说中医怎么怎么没用，我无从判断哪一种说法是对的。

不过我觉得我们可以讨论两个问题。一是有效的标准问题。这个问题在介绍逻辑实证主义的时候已经提到过。就是二栓子的二姨偏头痛，针灸，针扎下去之后二姨说我头不疼了，好了。大柱子说你给我站住，凭什么你说好就好了？没通过双盲对照试验，你没资格说你的偏头疼是被针灸治好的。

逻辑实证主义的意思是说，一件事情，比如针灸治疗偏头疼，要么你逻辑上说服我，要么要被经验所证实。

中医的逻辑，阴阳五行气血两亏的，咱也不懂。就说经验。说二姨本人的经验不能作数，这个我觉得也实在是太霸道了。中医治疗对某些人产生了效果，而产生效果的机制科学解释不了。那这是科学的问题，不是中医的问题。

过不了双盲对照实验，所以不许二姨头不疼了。这个和下个胃镜没看出毛病就不许病人胃疼是一回事儿。都属于死道友不死贫道，是个以道为本还是以道友为本的问题，是个以病为本还是以人为本的问题。

前面讨论的是第一个问题，就是中医有效没效，标准由谁来制定的问题。第二个问题，我想从权利的角度来谈。就是，你认为没用的东西，你认为不好的东西，它有没有权利存在？

中医说破大天去，总比抽烟强吧？隔壁王太太熬中药被我闻到了，和隔壁王先生抽烟被我闻到了，显然是二手烟对我产生了更大的危害。所以我坚持认为，无害于他人的选择，应该被尊重。

但是一说“无害于他人〞，就有人跑出来说，中医怎么无害于他人了？马兜铃酸、乌头碱......blabla。这里我要再澄清一下，“无害于他人”是一个消极自由的概念，是说如果张三的行为没有对张三以外的人产生不好的影响，则张三就有权做这个事情。至于张三做的事情对张三本人产生了怎样的影响，这个不关其他人的事。“无害于他人”是这个意思。

我们曾经把定义愚蠢的权力和消灭愚蠢的权力交到精英手里，结果导致了人类历史上规模最大的极权主义运动，比如纳粹。我们也曾经把定义愚蠢和消灭愚蠢的权力交到大众手上，结果导致了文明的倒退和崩溃，比如法国大革命。

正是因为这两条路都走不通，没办法，才被迫承认了消极自由的概念。“关你屁事”，这四个字听起来很粗俗，但你要知道，为了这四个字所代表的“消极自由〞，人类曾经走过多少弯路，付出过多么沉重的代价。最后我再总结一下哈。我不懂中医。对它的好坏我无从判断。对于信中医和不信中医的朋友，我都是同样的一句话：good for U。

- 江浩|高效阅读

> 顾衡老师，我很喜欢你的专栏风格，幽默有趣，我想让自己的文章也具备这种风格，应该怎么学习模仿呢？

我很感谢你的喜欢和欣赏。谢谢谢谢。

不过写作风格这个东西，我不认为模仿是个好主意。写作又不是写代码，你变成了一个顾衡2.0，这有什么价值呢？一个人的性格、禀赋、人生经历和阅读历史，都会体现在自己的写作中。所以，每个写作者注定都是特殊的，是独一无二的。

对于写作者来说，他的任务就象种一盆花一样，以一种细心但克制的态度，去照料自己的这个独特性。而不是急着修修剪剪，让自己的这盆花和别人的花一样。别说做不到，即使做到了，这也是很吃亏很不划算的事情。

上面我说的这些话，虽然很真诚，但都是片汤话。真诚的片汤也是片汤。你想要和我讨论的，还是技术层面的问题。就是，找一个自己喜欢的风格去模仿，是不是提高写作水平的捷径。

这个，我是这么想的。比如虚构类作品，小说这样的，那主要还是靠天分，老天爷赏不赏饭。如果没这个天分，模仿谁都没用。所以，我甚至不赞同写小说的朋友有太大的阅读量，因为别人的看多了，必然会对自己的原创性产生损害。

但是对于非虚构写作来说，应该阅读量越大就越好。写着写着脑子里突然蹦出一个精妙的比喻。这个精妙的比喻，无非就是大数据涌现嘛。如果你数据收集量都不够，咋涌现呢？从你的id来看，你也是个阅读者。那就不要着急，积攒阅读量的这个过程，是免不了的。

不过“高效阅读”的“高效”两个字，让我有点儿犯嘀咕。我想像不出有什么阅读方法是高效的。**阅读应该是沉浸式的，不仅要沉浸在语境中，还要沉浸在范围更大的一个气氛中。每一个作者、每一本书，都是有一种气氛的。这就是我们亲身投入到写作中的人才能理解的“文气”。**这种文气，你只有静下心来，慢慢沉浸下去，才能体会得到。

着急在一本书里找重点、摘金句，我对此是很不以为然的。我觉得这样的阅读方式是买椟还珠，你错过的恰恰是你最需要的东西。同样道理，倍速听课这种方式，我也不太推荐。我家翠花就是个急性子，训我的时候每分钟可以达到450个字，那我是不是比别的男人就更懂事了呢？并没有啊。

孔子从“吾十而有五而志于学”开始，一直到“七十而从心所欲，不逾矩”。这个过程，用于描述一个人写作风格的养成，我认为也是合适的。

我希望你象雷诺阿一样，把自己想象成一条小溪中随波逐流的软木塞，随性一些，放松一些。看到一个自己比较欣赏的人就刻意模仿，这个就像抱着小溪中的一块石头不肯撒手。这样做会把你搞得很累，也会错过下游更多的风景。

当然，对于非虚构写作来说，比方我现在正在做的这个读书专栏。无非就是写综述嘛，写review嘛。相比于写小说，这个简单多了。因为你只要把事情说明白就行了，这并不需要多少创造性。我写的时候会想象我家翠花坐在我对面。我家翠花文化不高，脾气不小。我和她聊天时谨记六个字：降低沟通成本。能打个比方就打个比方，能不用大词就不用大词，这就是原则。

幽默不幽默的，那只是细枝末节，并不是个啥值钱的东西。而且幽默这东西，度很难把握，一旦过了，就陷入油腔滑调，俗不可耐了。所以我不建议你把重点放在这上头。

- 赵頲杨

> 请问顾老师，双盲对照实验作为检验药效的黄金标准，伤害部分人权利在所难免，难道需要放弃吗？

我是真心搞不懂，一个双盲对照，干嘛要把它捧得那么高。临床上已经多次出现了所谓的反转，比方说用双盲对照来看茄子和胡萝卜哪个对治疗阳痿有效，样本是60个病人的时候，茄子组有效；扩大到600人，改胡萝卜组有效了。或者说三个月看是茄子组有效，但是放到三年后看，改胡萝卜组有效了。这种情况屡见不鲜。

为什么会出现这种情况呢？因为人体是个有机而复杂的系统。而对于复杂系统来说，还原论思维就不是个有效的解决之道。也就是说，我们不能通过先把一个复杂系统拆分成n个简单问题，然后再加总回去求解。这个方法本身就是行不通的。

现在医院里有好多好多的机器，化验单长长的，能测量人体上千种成份。这上千种成份是不是就反应了人体的真实情况？并不是。化验单呈现的只是机器能做什么。它和人体机能是什么关系？这个是可疑的。第二，这些参数之间的互相影响，应该是有的吧？但是双盲对照实验的逻辑起点恰恰是，各参数之间是独立的，互相不产生影响的。所以你看，在方法论上它就靠不住。

我们所提取的变量只是机器性能决定的，它不一定是解决痪病真正需要的那把钥匙。这是一；第二，有多少个变量之间会有互相的影响，强度是多大，这个我们也不知道。所以随着样本数和病程时间的变化，双盲对照实验的结果有时候会出现反转，也就不足为奇了。

另外，医学还有一个特殊的困境，就是基础医学和临床医学之间有巨大的鸿沟。理论指导不了实践。别的行业，搞科研是奥运会，只有尖子选手才能参加。而临床上的双盲对照实验却是个广场舞，大家都去跳。双不双盲的，就很难讲了。

用还原论思维解决复杂问题，就象用筷子喝汤，只是因为没有勺子而已。双盲对照，离黄金可差太远了，顶多就是个铝合金吧。所以首先，对于双盲的结果要抱一个怀疑的态度。其次，对实验结果的解释，更是听听就算了。不要太当真。

那是不是双盲对照就不能再搞了呢？倒也不是。用筷子喝汤也比渴死了强呀。至于怎么不害人，那很简单呀，就是知情并同意嘛。

好，这次就聊到这。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


