# 知识分子

## “知识分子”什么样？

你好，我是顾衡。

上一周，咱们说的是托马斯·尼科尔斯的《专家之死》，把越来越蠢、还以蠢为荣的普罗大众劈头盖脸一通骂。那你说“嚶嘤我们不敢了，我们再也不反智了。以后看见专家、看见知识分子，我们纳头便拜。他们说啥就是啥了”。这行不行呢？

如果是那样的话，就更糟糕了。为什么呢？英国著名历史学家保罗·约翰逊写了本《知识分子》，把知识分子也是劈头盖脸一通骂。这周，咱们就介绍这本书，给咱普罗大众出出气。

在这本书中，约翰逊罗列了11位知识分子，---加以批判。卢梭、雪菜、托尔斯泰、海明威、罗素、萨特、易卜生......一个个大名鼎鼎，如雷贯耳。

那么，这11位知识分子，彼此有什么共性呢？首先就是每个人的私德都非常不堪。

- 比如卢梭，对公众宣扬大爱，然后把自己生的5个孩子都送进了育婴堂；
- 比如雪菜，把大姨子、小姨子都勾搭到手还嫌不够，在外面也利用自己的名气到处骗财骗色；
- 又比如海明威，仇恨自己的家人到了变态的程度，造谣说自己的妹妹12岁的时候被强奸过，还管自己的母亲叫“那条母狗” 。

从名人八卦的角度来看，这本书料特别足，读起来让人非常过瘾。但是，千万不要以为约翰逊的这本书只是唠八卦挖隐私。**批评知识分子，一定要批到根儿上去，也就是说，你得证明他的思想观念不靠谱。**单拿私德说事儿的话，品位就低了。

约翰逊这本书，一边介绍了这些知识分子都干了哪些不是人的事儿，一边介绍着他们的学说，来证明他们的言行不一。这让我们在了解名人八卦的同时，对卢梭的社会契约论啊，萨特的存在主义哲学什么的也能有所了解。这是这本书特别有价值的地方。

### 什么叫知识分子

既然书的主题是知识分子，那咱还是把书放一放，先聊一聊知识分子的定义。也就是说，什么样的人，才能叫知识分子呢？

这其实是个很不简单的问题。比方说我问你，韩寒算知识分子吗？如果你认为他算知识分子，理由是什么？如果你认为他不是，理由又是什么？

好！韩寒你给出了是不是的答案之后，再来看这两个人: 郭敬明是知识分子吗？钱学森是知识分子吗？

你可能已经发现，单单这三个人，关于什么是知识分子，你就很难给出一个逻辑自洽的定义了。

那么，知识分子的定义到底是什么呢？这个问题，我今天稍微扯远了说说。

**我们人类能够用语言和文字交流，是因为大家遵守共同的词语联想规则**。比如你对我说一个字---“花”。我听到后，就调动我的记忆库，产生了对“花”的联想。你对我的信息传递，就是通过我对“花”的联想来完成的。

那么，这就产生了一个问题: 你说的“花”，和我对“花”的联想，是一回事儿么？肯定会有偏差。孔子说“书不尽言，言不尽意”，指的就是这种**符号传递的不准确性**。关于这个不准确性，英国科学家波义耳抱怨得特别好。他说: **“使用语言就像用脏抹布擦桌子。”**

那么，信息传递怎么才能尽量准确呢？这就取决于两个条件。

1.  关于“花”这个东西，我和你要有差不多的知识存储。咱俩关于花的知识库交集越大，信息传递就越准确。“会心一笑”“心有灵犀〞，只能发生在彼此很熟悉的朋友或恋人之间，道理就在于此。咱俩关于花的知识库的交集，这个叫“共同的知识背景”。
2.  除了要有共同的知识背景，联想规则还要基本一致。不能我说城门楼子，你说胯骨轴子。比如S中间画两道竖线，我看见这个，知道这代表的是美元。我们家翠花看见了，就说“啊呀，你看把这家串串香呣瑟的，一块豆腐皮上插俩签子呢！”这天就没法聊了。孔子说: “赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者。”为什么孔子觉得可以和子贡聊诗歌了呢？就是因为师徒二人已经建立起了共同的词语联想规则。“告诸往而知来者”了嘛！

那么，这个词语联想规模，是谁来制定的呢？就是知识分子嘛！因为是**知识分子发明了符号，也是他们在使用符号，所以他们也就决定了词语的联想规则。通过对词语联想规则的掌控，知识分子决定了我们思考什么，以及如何思考。**

关于这个问题，没有什么人比福柯说得更好了。他说: **“知识分子，就是靠对知识进行定义和分类，从而实现了对这个世界的霸权。”**

20世纪初，艺术圈的达达主义者就意识到了这个问题，为了表达对词语联想规则的反抗，他们采用了一种戏剧性的方式，就是把报纸上的词一个一个地剪下来，放在一个蛇皮袋里搅一搅拌一拌，然后随机地掏出来组成诗歌。这么弄出来的诗完全没有意义，所以这种只破不立的方式当然就没什么出路。但是另一种努力却是很有意义的。

举另一个例子，比如“绿茶婊”的“婊”、“娼妓”的“妓”、“汉奸”的“奸”、“安想”的“安”、“嫉妒”......在咱们的汉字里，有很多女子边的字，表达的都不是好意思。这就是用符号和词语联想对女性进行系统化歧视和抹黑的很好的例子。所以，新一代的女权主义者呼吁改造这些词语。我认为这个要求是非常有道理的。

那么，知识分子创造了符号之后，人们是否是在充分的联想自由中使用这些符号呢？并不是！**知识分子们或者通过著书立说，或者通过与统治者，也就是暴力机构的合谋，创造出一组一组的符号的固定搭配，类似于围棋里的定式。这种定式一样的东西，就叫理念。知识分子的工作，可以被理解为创造“思维定式”，也就是创造理念。**

我们之前在一个书单里介绍过，美国著名经济学家托马斯·索维尔的《知识分子与社会》。索维尔对知识分子的定义就是: “**处理理念的人**”。他说: “知识分子的工作开始于理念并终结于理念......理念不仅是知识分子功能的核心，而且也是知识分子成就的评判标准。”

那么按照索维尔的这个定义，钱学森就不是知识分子，因为他工作的对象物质，他应该叫专家学者。韩寒和郭敬明也不是，因为他们的工作结果是小说。小说可以反映某种理念，但它本身并不是理念。

### 为什么他们处理不好现实关系

好！定义介绍完了。知识分子就是处理理念的人。他们躲在书房里，把时间精力都用在读书写书上。那应该人畜无害呀！为什么有这么多知识分子，一跑出自己的书房，就禽兽不如了呢？

比如卢梭，在书房里，他说自己是“人类的朋友”，说“我太爱自己了，不会去恨任何人......我的感情是如此优秀，根本不会有仇恨”。但是法国百科全书派的代表人物狄德罗、英国哲学家大卫·休漠，都曾经给过他很大的帮助。卢梭却认为他们是在搞一个大阴谋，暗地里在害他。

相比于和男人的交往，卢梭对待女人的态度就更让人齿冷了。《忏悔录》里的主角华伦夫人，不仅多次给他经济上的帮助，还曾经和他保持了一段情人关系。但是在华伦夫人晚年穷困潦倒向卢梭伸手求助的时候，他却置之不理。

他不仅把与他同居33年的情妇勒瓦塞生的五个孩子全部送进育婴堂，家里来朋友吃饭，他甚至不允许勒瓦塞上桌。他公开说他“从未对勒瓦塞感到一丝丝爱意......我用她满足我自己肉体的需求，这纯粹就是一种性关系，这种需要同她本人毫无关系”。这样对待一个女人，已经不是不尊重的问题了，而是最最刻毒的羞辱，而且这个羞辱也完全没有必要。可怜的勒瓦塞，只是个不识字的女仆，根本没办法还嘴。

卢梭曾经的朋友童贤医生就问了这么个问题: “为什么人类的朋友从来都不是人的朋友？”

这个问题，在知识分子身上还真是挺普遍的。比如雪菜、萨特、托尔斯泰。他们都是只能爱抽象的“人类”，却爱不了身边具体的“人”。那为什么这些知识分子，在书房里写得天花乱坠的，一出门就禽兽不如了呢？我觉得有三个原因:

第一，知识分子的主要精力都放在了理念和符号的世界。人的时间精力是有限的，这里放得多了，那里就少了。所以知识分子在现实世界中处理不好人际关系，根本原因是投入不够。加上成名后各色人等簇拥在周围，他本来就稀缺的时间精力又要分给很多人。这么一来呢，他的人际关系必然是不对等的---别人对他100%，他对别人1%。这样的关系模式一旦涉及到性，基本上人渣就没跑了。

第二，一个人能在符号的世界里出人头地，一个必要条件就是他性格上一定得特别自恋，特别自我。很多知道替别人着想、共情能力特别发达的人，可能这辈子顶天也就混个客户经理了。相反，很多成功人士心都狠，对人很凉薄。

易卜生的私生子熬到40多岁日子实在过不下去了，唯一一次去找自己老爹求救济，易卜生一句话都没说，扔了五个克朗，咣当就把门关上了。这事儿咱普通人干得出来吗？干不出来！

毕加索虽然不算知识分子，但也是艺术界的成功人士吧。他年轻的时候有个情人，叫费尔南德，从17岁到25岁，跟了他八年。后来她被一个三流未来主义画家拐跑了。后来，费尔南德晚景凄凉，向毕加索求助。毕竟姑娘这辈子最好的时候都给你了，现在落魄了，要饭要到你门口，你多少也得给点吧是不是？那么，毕加索给了费尔南德多少钱呢？一分钱没给！

第三，就像托马斯·索维尔总结的那样，知识分子有两个鲜明的特征，一个是“辞令技巧”，这个好理解，就是黑的能被他说成白的，白的能让他说成黑的，咋他都有理；另一个特征是“圣化构想”，就是知识分子总觉得自己来到这个世界上，是带着使命的，是有大任务要完成的，“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”啊......多么宏大！这么着呢，现实生活中的张三李四就不值一提了。睡你媳妇咋了？借你钱不还咋了？总之就是特别豁得出去别人。

好！今天，咱们聊了两个问题。第一个就是知识分子的定义，什么样的人叫知识分子。在林林总总的定义中，托马斯· 索维尔的定义是最直截了当的。也就是，“知识分子是处理理念的人”。

今天聊的第二个问题，是为什么有那么多知识分子“嘴上一套，做起来另一套”？为什么他们只能在理念的世界里“爱人类”，在现实的世界里却做不到“爱身边的人”？这里，除了时间精力的分配和性格问题，我还介绍了知识分子行为和思想上的两个独有的特点，就是“辞令技巧”和“圣化构想”。

下一期，咱们就开始具体介绍保罗·约翰逊的《知识分子》。好！我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 什么叫知识分子的背叛？

你好！我是顾衡。

上一期，咱们聊了知识分子的定义，以及知识分子的行为和心理特征，就是“辞令技巧”和“圣化构想〞。这导致的结果就是，他们特别豁得出去别人。这一期，咱们就开始具体介绍保罗·约翰逊的这本《知识分子》。

那你说，私德差的知识分子一揪一大把，文人无行嘛！那为什么，保罗·约翰逊单单拎出这11个人一通批判呢？撇开私德，卢梭、雪莱、托尔斯泰、萨特、罗素、海明威......这11个知识分子，还有什么共性呢？

### 哲学家与诡辩家

其实，从古希腊以来，知识分子就分两种。

**第一种是哲学家**。说到哲学家。让我想起来了亚里士多德。亚里士多德有一句名言:

> A man is by nature a political animal.

这句话被普遍翻译成“人是天生的政治动物”，这是错的。亚里士多德的本意是“人是天生的城邦动物”。因为亚里士多德还说过: “脱离了城邦的人，非神即兽。”既然个体需要城邦这个共同体来赋予其社会属性，那么，讨论什么是善，什么是正义，从而为城邦提供一种更好的政治生活，就成了哲学家的任务。

**古希腊的第二种知识分子叫诡辩家**，而诡辩家给自己的任务是: 和别人辩论的时候能赢。用今天的话说，这就是杠精呗。

诡辦家并不在乎自己的观点对不对，更不在乎他们的观点对共同体有没有好处。年轻人一看，哇，这位老师好厉害，黑的活活被他说成白的了，圆的活活被他说成方的了。掏钱掏钱，我要学学这个本事！

正因为诡辩家们在乎的只是在言辞的领域里获胜。这样，把他心里明明知道是黑的东西说成白的，才最显本事。所以拉塞尔·柯克就说: “如果诡辩家在自己不认同的观点上也能辦赢对手，那简直能给子他们双倍的快乐。”

你可能要问了，当年诡辦家呈口舌之利是为了收学费，那今天的杠精图个啥呢？这个前面咱说过了，他们太寂寞了，太渴望占点儿别人内存了呗。

哲学家与诡辩家之间的区别，我拿柏拉图和普罗塔格拉来举个例子。

柏拉图的洞穴隐喻大家都知道，意思是说洞穴外，阳光下的世界才是真的、善的。哲学家的任务就是走出洞穴，发现这些真和善，然后回到洞穴中，劝说自己的同伴。他那些一辈子住在洞穴里的同伴会认为他在胡言乱语，会嘲笑他，甚至可能会杀死他。但是，这却是哲学家的使命和责任。因为他“看见了”，或者说是“洞见了”外面那个无比真实的世界。

而诡辦家的代表普罗塔格拉主张的却是“人是万物的尺度。是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度〞。这就是否认了洞穴之外的世界了。

但是，我们说一个人是诡辩家，是杠精，总是含有一层意思，就是他在为明知是错的、他自己也不相信的观点辩论。如果普罗塔格拉真的认为洞穴之外别无世界，那么他顶多只是愚昧和固执而己，却并不能说他是诡辩。就像大柱子说3+2=6，你说他造谣就过分了，他只是蠢而已。

那么，我们怎么区分一个人只是蠢，还是诡辩呢？

关于这一点，法国哲学家朱利安·本达说得特别好。他说，既然知识分子是理念动物，那么，他的思维路径一定得是以理念为起点，以对现实世界的批判为终点。但是如果你倒过来---从现实世界出发，拿理念或者迎合群氓，或者谄媚权贵，那你就是对理念的亵渎和玩弄。朱利安·本达管这个，叫“知识分子的背叛”。

所以，诡辦也好，杠精也好，背叛也好，这里有一个要件，就是对理念的不诚实。如果你真诚地相信一个错误的理念，那你还是个合格的知识分子。但是如果你拿理念作为工具去哗众取宠，博取名望、钞票和女人的话，那你就是名教罪人了。

### 何为背叛？为何背叛？

那么问题来了: 我们说一个人撒谎，说他不真诚，这不就是诛心吗？我们怎么能够去证实一个人的动机呢？比方说一个大学老师主张“学校食堂的茶叶蛋应该涨价到5块钱，不同意的学生就开除！”我们怎么才能知道，他是真心这么想的，还是昧着良心讨好学校当局呢？

那只有一个办法，就是梳理这个老师一直以来的言论，看看他现在这个“茶叶蛋5块钱”的主张，和他一贯的立场是不是一致。如果他前后逻辑一致，“吾道一以贯之”，那么我们就认定他这个主张是出于真诚而中立的理念。否则，他就是个卖身投靠或者钓名沽誉的小人。

比方说大柱子捡了翠花家的两个鸡蛋回家炒西红柿了，两个人吵起来了。你说大柱子没错，鸡蛋下在院子外面，谁捡的就应该归谁；过了两个月翠花嫁给村长了，你又改口说大柱子不对，明明知道这是翠花家的鸡下的蛋也去捡，这和偷没两样。这就是逻辑不一致，这就是不真诚。

约翰逊这本书中，就是按这个思路来讲罗素的。

20世纪30年代，希特勒厉兵秣马，第二次世界大战一触即发。这个时候，罗素主张解散英国军队。他说: “解除对他人的威胁是避免战争最有效的手段。”别人问他，万一希特勒不尿你这壶咋办？罗素的回答是“胜利带给世界的灾难并不比失败所带来的少，就算赢了，不过是英国的希特勒替代了德国的希特勒”。

其他国家的知识分子也好不到哪儿去。二战前不到一年，法国著名作家西蒙娜·韦依在报纸上问她的法国同胞: “为什么德国的霸权就比法国的霸权更糟糕呢？”美国的大教育家、哲学家杜威说赶紧的，咱“裁军1/3，以向希特勒表达诚意”。结果，罗斯福还真裁军了！

你可能纳闷，为什么这些知识分子会这么蠢？咱们普通人看见有人气势汹汹地拿根棍子冲你来了，都知道捡块砖头在手上。这么简单的道理，罗素咋就不明白呢？

这里有两个原因，一个是**智力上的自负**，罗素看不起普通人的想法，看不起常识，说那是“原始人的形而上学”；第: 二个原因，**就是道德上的不诚实**。就像古希腊的诡辩家那样，他们追求的是赢，而不是对。罗素真的相信裁军会带来和平吗？他不相信！二战刚结束的时候，他极力主张在苏联研制出原子弹之前先发制人，把苏联打垮。所以你看，罗素并不傻。他追求的其实是语不惊人誓不休的效果。至于他的话会产生什么结果，会死多少人，这个他就不关心了......

那么，为什么会出现这么多诡辩家式的、背叛责任的知识分子呢？

因为以前的知识分子，比如彼得拉克、伊拉斯谟，都是有恩主供养的，让他们衣食无忧，专心做学问。供养知识分子的要么是贵族，要么是教会。

但是进入大众传播阶段之后，恩主没有了，在大学里谋到个教职的知识分子，还能稳当点儿。其他的，就只能通过书籍、报纸、电视和广播直接面向公众表达自己的观点。如此一来，知识分子就和演员一样，成了一个需要观众的行业。对民众的过度迎合，就成了很难抵御的诱惑。

要知道，在普选制一人一票的政体之下，政治家为了得到选票，本来就倾向于取悦民众，今天是向富人征重税了，明天发福利了，后天又是煽动对邻国的仇恨了......一人一票的民主政体，天然的危险就是---像托克维尔警告的那样---“政治家与民众之间的距离危险地丧失”。

那么，在这种先天缺陷的政体下，**知识分子的责任和担当，就应该是用普世的、永恒的善恶标准，在政治家与民众之园间建一道防火墙，而不是赤膊上阵，利用知识上的优越去追逐社会影响力。**

外国有哲学家和诡辦家之分，其实咱们中国也有。孔子不是也敲打过子夏吗？说“女为君子儒，无为小人儒”。但是，《论语》里没头没脑地记载了孔子的这句话，却没有进一步就君子儒和小人儒给出定义。

我觉得，《史记》里记载的汉代大儒转固生劝诚公孙弘的一句话，就可以拿来作定义。辕固生的这句话是: “公孙子，务正学以言，无曲学以阿世”。意思是说，知识分子要从内心遵守的理念出发去表达，至少自己要相信自己说的是对的，是真诚的。而不能味着良心去迎合权贵，迎合民意。

我特别同意这一句话: **知识分子的担当，不仅体现在反抗权力的蛮横上，也同时体现在抵制群氓的愚蠢上**。而在互联网时代的今天，抵制群氓的愚蠢，往往需要更大的勇气和更多的良知。

最后，敲黑板总结一下。

保罗·约翰逊的《知识分子》这本书，对11位大知识分子进行了严厉的批判。说他们私德不好，言行不一，这个并不是重点。

重点是他们不真诚，没有保住知识分子作为一个理念动物应有的操守，就是从理念出发去批判现实，而不是相反—从现实出发，巧言令色，弄些理念去附会、去谄媚权贵或迎合民意。

下一期，咱们重点说说现在美国知识界的现状。好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 美国知识分子为什么一边倒？

你好，我是顾衡。

前面两期，咱们在聊保罗·约翰逊《知识分子》这本书的时候，不止一次提到了美国著名的经济学家托马斯·索维尔。关于知识分子的定义，用的就是人家索维尔的，就是: 生产和传播理念的人。索维尔写的《知识分子与社会》和保罗·约翰逊的《知识分子》相比，有一个最大的优点就在于，他举了大量美国今天的例子。

这有助于我们理解一件事情，就是为什么美国主流媒体、大学老师和好莱坞明星们，绝大多数都支持民主党，对特朗普极尽讽刺挖苦之能事。这在很大程度上给咱们这些吃瓜的造成了一个错觉，就是特朗普是靠没文化的红脖子，也就是所谓“垃圾白人”才当选的。那么，美国的知识界和文化界，为什么会这么反对特朗普呢？

### 要不要对理念负责？

其实美国的知识精英们反对的不光是特朗普。之前咱们在介绍路易斯·梅南德的《观念的市场》里就提到过，2004年那一届总统选举，小布什赢了。但是在顶级大学中的文科教授们，投小布什票的统计学比例为: 0。

索维尔在他的《知识分子与社会》里也提到了这个奇怪的现象，不过他提的是小布什四年前的竞选。2000年，小布什赢的是戈尔，而顶尖大学里的文科教授们投小布什的统计学比例也是: 0。美国《高等教育年报》还专门做了个调查，说不光是美国顶级大学，而是所有的大学里，文科老师，也就是哲学、文学、社会学、法律、政治学之类的学科，没有一个人投票给小布什！

2004年那一届总统大选，小布什和戈尔难分胜负，最后闹到要最高法院来判定。我们可以粗略地说，美国的老百姓里50%支持小布什，50%支持戈尔。那么，知识分子为什么和普罗大众相比，会产生那么大的偏差呢？

那是不是大学就是象牙塔，它就是和普通老百姓不一样呢？并不是这样。因为在医学院和商学院，那里的老师不仅有支持小布什的，而且支持小布什的比支持戈尔的还要多。

在医学院和商学院里，老师们是教学生怎么看病、怎么赚钱的，这都是实用技能。这些东西是硬的。在医院里胡来是要死人的，在股票交易所里胡来是要跳楼的。但是文科，哲学、文学、社会学、法律、政治学......这些教授搞的不是实用技能，而是理念。

我们比较一下哲学家海德格尔和纳粹理论家罗森堡。这两个人都是知识分子，也都为纳粹辩护。但是纳粹战败后，海德格尔还是当他的哲学家，继续讲他的课出他的书，继续享誉全球。罗森堡却被纽伦堡法庭判处了死刑。

这是为什么呢？因为罗森堡把纳粹的理念转化为具体的执行政策，并在行政机构中担任职务。但是海德格尔却把自已的行为限定在符号领域的言说当中。他甚至可以提出建议，比如将劣等种族排除掉是实现日尔曼民族伟大复兴必不可少的措施。只要他不提出具体的建议，比如用毒气室批量处理掉犹太人，那他的言论就受保护。

为什么海德格尔不用受惩罚呢？如果一个设计师设计的桥垮掉了，压死了一个人，这个设计师就会去坐牢。因为他的智力活动指向了行为，也就是施工。可是海德格尔是知识分子，他的言说虽然也会产生巨大的影响，但是只要他的思想是由别人付诸行动，哪怕造成了几百万人的死亡，这个知识分子也不会受到任何惩罚。知识分子无须为自己的产品---理念---所造成的现实后果负责，这也确实是个大问题。

### 为理念，还是为利益？

你可能会说，知识分子和大众想得不一样，这不是应该的吗？知识分子的道德责任与良心担当，不正是应该体现既与权力的蛮横进行斗争，又对群众的愚蠢展开批评吗？如果知识分子只是大众意见的传声筒，一味迎合民意，那他们不就是堕落了吗？

这话说得特别好！既然知识分子的工作对象是理念，那么他们的职责就是指出实然世界与应然世界之间的差距。也就是说，他们对现实社会是永远持批判立场的。

但是，民主党总统上台的时候，你高校里的教授们，应该右转，支持共和党的多一些啊！但是这样的事情并没有发生: ---最近六七十年的时间里，不管美国政坛如何左右摇摆，美国的知识分子却一直是左倾的，而且左倾得越来越厉害。不管白宫里是谁，高校里文科教授支持共和党的，比例一直低于5%。现在在美国中小学，如果有小孩子敢公开支持特朗普，竟然就要受欺负，搞不好还要挨揍。这是不是也太过分了？

其实不光是美国，在所有西方国家中，大学里的知识分子，也就是文科的教授们，大部分，甚至绝大部分，都是偏左的。而且这些年来，越来越偏左。为什么没有出现政府右，知识分子就偏左；政府左，知识分子就偏右这样的理想状况呢？

因为左派右派之间最大的区别，就在于转移支付的规模。左派主张大政府、高税收高福利；右派主张小政府，低税收低福利。

如果有一个村子，比如王家庄吧，王家庄100户人家，每户年收入都是1万块钱，那税率是10%还是90%无所谓，只要村委会别贪污就行。但是，在任何一个正常的社会，财富分配都是接近二八原则的，也就是top20%的人，占据80%的财富。

按这个模型的话，王家庄有20户富裕人家，户均收入4万；80户贫穷人家，户均收入2500块。如果按一户一票的规则决定收多少税，税金收上来再平分的话，那肯定是税越收越高对不对？比如按10%收税，全村收上来10万块税，每户分1000，那么其中每户穷人交250块分1000块，净赚750块；如果是收90%的税呢？全村收上来90万的税，每户分9000，其中每户穷人交2250块，净赚6750块。

那么，我家翠花是唱二人转的，吃开口饭，每天晚上需要老少爷们捧场，那她肯定就是个左派，支持多收税，多给穷人补贴。因为我家翠花的收入来自于演出门票。而门票是数人头的，不管你是穷是富，来了都是五块钱。穷人80户呢，她可得罪不起。所以，你理解为什么好菜坞演员都是左派了吧？如果电影票500美元一张，他们往右转准保比脱裤子还快。

媒体呢？媒体就更左了。看电影好歹还得掏个电影票钱，五块八块的好歹也是个门槛。看电视和上网却不需要钱，电视和网站赚钱的逻辑是羊毛出在狗身上，也就是提供咨询娱乐，从广告上赚钱。广告上赚钱多少，取决于看电视和上网的人有多少。这就和我家翠花一样，需要和群众打成一片啊。

知识分子呢？他们和演员一样，也是个需要观众的行当。

以前美国大学是精英教育的时候，教授们右着呢。到了大学扩招，高等教育变成个产业之后，文科教授们就纷纷左转了。学生变蠢和教授变左，是互相促进、共同提高的一个同步过程。索维尔说: “知识分子无须为自己言说的结果负责，这导致了他们惊人的愚蠢。”我觉得索维尔同学太善良太天真了。当可以不负责任之后，他们并不是变得惊人地愚蠢了，而是惊人地无耻了。

既然可以通过高税收、高转移支付来讨好数目庞大的穷人，那么，让穷人一个子儿也不掏，只让富人掏钱，这不是更受穷人欢迎吗？嗯，这正是美国政坛上正在发生的事情。这就是向富人征累进税。

这一届民主党的总统候选人桑德斯，主张之前大学生欠的助学贷款都不用还了，以后上大学也都免费。那有人问桑德斯，钱哪儿来呢？桑德斯就不吭声了。

另一位民主党参议员伊莉莎白·沃伦就比较具体了。她的提案是: 如果你借了5万美元上大学，大学毕业后你又没找到好工作，年收入在10万美元以下，那你这5万块钱就不用还了；假如你这些年过得不好不坏，年收入在10万--25万之间，那5万块还一半就行了。真按她这个办法搞起来，要花多少钱呢？6400亿美元。这6400亿从哪儿来呢？沃伦说: “向超级富豪征税！”

这就好比大柱子在班里振臂一呼: “大家周末去吃烤肉啊！”有几个同学小声嘟囔说“没钱啊”。大柱子说: “没关系！二栓子爸爸是老板，华东六省一市，超市里的塑料袋都是他们家做的。同意烤肉钱二栓子出的，举手！”

那这不是凑份子打牙祭，而是抢劫了，对不对？二栓子家确实有钱，而且二栓子隔三差五的，也会主动请同学们吃饭。但是大柱子这么一搞，我觉得二栓子以后就不会再请同学们吃饭了。

沃伦的这个提案也有同样的问题: 如果穷学生借了助学贷款可以不还，那以后谁还肯借钱给他们呢？以后穷人家的孩子想上大学却借不到钱，可怎么办呢？这个沃伦就不管了。

最近，史上最年轻的美国国会议员，民主党的明星议员AOC就主张对超级富豪征70%的税。这在和平时期，还是第一次。我就纳闷了，为什么不直接征100%的税呢？

累进税的问题，最能说服我的是1976年诺贝尔经济学奖得主米尔顿·弗里德曼。他说: “十个人里，九个人同意自己掏钱，帮助最穷的那个人，这是一个方案。这和八个人投票决定让最富的那个人掏钱给最穷的那个人，这两个方案有着天壞之别。”什么天壤之别呢？前一个方案是豁得出去自己，后一个方案是豁得出去别人。

那么，如果你是个大学教授，你会不会同意桑德斯的助学贷款不用还、大家免费上大学的主张呢？你当然会！你何必讨学生嫌呢？更何况，学生越多，你的工作就越有保障，对不对？

这一期，咱们介绍了为什么美国的知识分子，从高校里的文科教授到专业媒体人士，一个个都是左派。前面好几位同学说，总有人说左派右派的，但到底啥是左派啥是右派一直搞不清楚，顾老师你能不能给我们好好说说？那下一期，咱们就聊聊这个。

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期再见！

## 怎么区分“左”和“右”？

你好，我是顾衡。前面咱们借着保罗·约翰逊的《知识分子》这本书，讲了知识分子的定义、知识分子的背叛，还说了为什么美国的文科教授、媒体人士和电影明星都偏左的问题。那么，什么是左呢？什么是右呢？今天，咱们就简单解释一下左右的问题。

### “左”和“右”的区分

1791法国大革命后的制宪会议，主张温和改良的坐在右边，主张激进革命的坐在左边。左派右派就是这么来的。

法国大革命期间，城头变幻大王旗，但总的超势是越来越激进。这么着，比如吉伦特派，昨天还是左派呢，突然冒出个山岳派，比他们还激进。那吉伦特派就被挤到右边去了。所以，**左右左右，只是一个互相比较的结果，是必须需要一个对照物的。**

当年吕后刚咽气，周勃跑到军队里大喊一声: “帮老吕家的右袒，帮老刘家的左袒。”这时候你举手说: “周老师，我只有一条胳膊，咋整？”咋整啊？你就别在这儿添乱了，到我们老顾家躲躲得了。

**右派总是温和的，左派总是激进的。对什么温和、对什么激进呢？就是针对传统的态度。**右派是园丁思维，主张在现有条件下对树枝进行修修剪剪，不能把树搞死了；左派则是木匠思维，把树砍了，又锯又刨的，做个五斗橱、做个大衣柜。一张白纸，想画什么画什么。那这么着，右派就是主张与历史千丝万缕的联系，汤汤水水的，左派就是彻底斩断与历史的联系，概念先行。这说的是认识论方法论层面，左右派之间的区别。

但是，后来关于这两个概念的使用，产生了混乱，很多人都分不清了，混乱是哪儿来的呢？

这就要从英国人杰里米·边沁说起了。边沁是个法学家，他要回答一个问题，就是咱们人类制定法律的目的是什么？那会儿正赶上启蒙运动，啥啥都要讲科学。法律怎么讲科学呢？边沁就说，人类制定法律的目的，是“实现最多数人最3大的善”。你也别问最大到底是多大，反正现在有大有小，这就算是引进数学概念了，这就算是科学了。边沁的这个主张，叫功利主义。

那么，怎么才能实现这个“最大多数人最大的善”呢？由此产生了两派意见。

一派叫社群主义者(communalism)。这一派信奉霍布斯，认为人性是卑劣的，如果没有一个强有力的政府管着，社会必然要陷入一切人对一切人开战的丛林社会。所以他们主张，为了实现最大多数人最大的共同善，就必须对个人权利和自由进行限制，要建立大政府，要事无巨细地立法.........

另一派叫自由主义者(iberalism)。这一派信奉洛克，认为人性是善的。政府不能什么都管。只有在作为个人权利保护者这一消极身份存在时，政府才具有正当性。所以他们主张，为了达到最大多数人最大善这个目标，就必须坚持个人权利的优先性。其实这就是亚当·斯密“看不见的手”的政治版。所以自由主义者喜欢小政府、喜欢自由竞争的市场，强调基于小范围的当事人合意，以对抗大尺度的立法。

你看，社群主义者是左派，自由主义者是右派，到这儿还是很清楚的。霍布斯是左派，洛克是右派；司法能动、主张能管就管的是左派，司法谦仰、主张能不管就不管的是右派；主张政府积极干预经济的凯恩斯是左派，主张自由市场的哈耶克是右派。很清楚。但是到20世纪，人类经历了二战等一系列灾难，左派理论难辞其咎，于是社群主义者强调自已也是追求自由的。硬是耍赖皮，把“自由主义”这顶帽子给抢走了。

本来社群主义与自由主义是一对儿很好的概念。现在社群主义把自由主义这顶帽子一抢走，就乱套了。以前的自由主义者只好说我们是“正宗自由主义〞，是“古典自由主义”。可是，古典自由主义这个词又容易和贡斯当发明的“古典自由”和“现代自由”的概念相混淆。这可怎么办呢？真是愁死人。

没办法，右派就只好发明两个新词---new-liberalism和neo-liberalism。说你们左派用new，我们右派用neo。这么混了一阵子。可是，这两个意思完全不一样的东西，怎么翻译成中文呢？只好一个叫新自由主义，一个叫“新”自由主义者。这可把所有人都给绕晕了。

最后右派没办法，说算了算了，自由主义这帽子给你们了，我们管自己叫保守主义好了。美国左派民主党，现在堂而皇之地叫自己自由主义者，就是这么来的。

### 卢梭和洛克的“站位”

前面说了，左派右派是个相对的概念。比如洛克，他是左派还是右派呢？在拉塞尔·柯克或者以赛亚·伯林眼里，洛克是个左派。因为他相信社会契约论，是个妥妥的刺猬。但是拿也相信社会契约论的卢梭来比呢，洛克就是个妥妥的右派。咱们就拿社会契约论作为例子，来看看左派的卢梭和右派的洛克有什么区别。

社会契约论，简单一句话，就是在双方自愿的前提下，被统治者接受统治者的统治，统治者为被统治者提供保护和公共服务。洛克和卢梭都是同意社会契约论的。但是契约的内容是什么，两个人就完全不一样了。洛克认为，我让你统治我，初衷就是让你保护我。所以洛克认为，“国家只有在作为个人权利的保护者这一消极身份存在时，统治才具有正当性。”

卢梭的想法不同。他的契约并不是被统治者与统治者之间的甲方乙方，而是人民与人民之间的。我们可以把卢梭的社日会想象为一个小区。政府相当于物业公司，实权在业主大会手上。遇到事情就全体业主投票。这是卢梭的设想。

那么问题来了。万一小区里全体业主投票决定“六号楼一单元402大柱子家的沙发坐着真舒服，责令搬到会所来，供大家享用”。这可如何是好呢？

洛克的契约论是统治者与被统治者之间签订的。契约的具体内容就是法律。那么，在普通法体系下，基于传统的个人权利，就不能以任何形式被剥夺。这其中，财产权尤其重要。洛克认为，财产权甚至比生命权还要宝贵。

但是卢梭的契约论是在人民之间签订的。也就是说，洛克的契约论是b2c式的，而卢梭的契约论则是c2c式的。在卢梭的契约论下，个人的权利，并无成文的或者依据习惯的法律可以仰仗。万事靠投票。那么，大家投票把大柱子家沙发搬会所去，这样的情况如何避免呢？卢梭说，这就得通过教育，让人民懂得什么叫正确的投票。他把投票分为两种，一国种叫公意，就是按照你心里认为什么是正确的去投票；另一种叫众意，就是从你一己私利出发去投票。

可是，怎么区分公意和众意呢？又由谁来区分呢？

卢梭提出了两个办法。第一个是设立审查官，发现谁的言论和行为是错误的，就进行公开羞辱；第二个是广泛开展公民教育。这个公民教育，主要是通过推广“公民宗教”来实施的。

那什么叫公民宗教呢？它和普通宗教又是什么关系呢？卢梭归纳出这么三条:

1. 宗教自由，爱信啥信啥。这个，叫私人宗教。但是不许什么都不信。也就是说，无神论是被禁止的；
2. 除了私人宗教之外，每个人还都必须信奉公民宗教。就像跳水比赛，私人宗教是自选动作，公民宗教是规定动作；
3. 公民宗教并不是严格意义上的宗教，而只是一种社会性的感情。如果有人说一套做一套，对公民宗教阳奉阴违，怎么办呢？卢梭的意见是“杀掉”，因为他犯了“对法律撒谎的罪”。

到这，你就能看到区别了。洛克的社会契约，目的是保护个人权利，尤其是财产权。而卢梭的社会契约，却把平等作为首要的追求目标。他自己也说，如果没有大致的平等，如果允许社会出现阶级和阶层，公意就无法存活。为了追求平国等，卢梭承认，就必须要牺牲个人自由。结果会如何呢？引用一句布克哈特的话吧，他说: “如果一个社会以平等作为其首要目标的话，那就必然意味着文明的崩溃和野蛮的回归。”

好，关于卢梭和洛克，就讲到这里。以他们为例，我们分析了知识分子所谓的“左右”立场，究竟指的是什么。

这一周，咱们聊了“知识分子”这个话题，最后我们再一起总结一下吧:

前面我们在介绍詹姆斯·斯科特的《国家的视角》的时候，对极端现代主义就有所批判，但是，这个极端现代主义的根源，是知识分子的自大和自负，用哈耶克的话说，就是“知识的僭安”。你真让知识分子掌握权力，他们就往往成了祸害。这方面，除了《国家的视角》，还有一本书也写得很好，就是刘易斯·科塞的《理念人》。

保罗·约翰逊的批判就和斯科特不一样。斯科特批判知识分子的自大，而约翰逊批判知识分子的不真诚。知识分子有一个潜在的问题，那就是他们很容易背弃自己的理想，不是从理念出发去批判现实，而是从现实出发去扭曲理念。这被朱利安·本达称为“知识分子的背叛”，这样做造成的结果，可比大众的愚蠢要严重得多。这方面的书，我竭诚推荐马克·里拉的《当知识分子遇到政治》。这本书很好读，也非常有趣。

关于约翰逊的《知识分子》，就讲到这里。

我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答: 知识分子、专家、公知、意见领袖，有什么区别？

你好，我是顾衡。又到本周的聊天时间啦。这周咱们读的是保罗·约翰逊的《知识分子》。关于知识分子的定义、“左”和“右”的问题，可把好多人都绕晕了。我收到了不少问题，现在就集中跟大家聊一聊。

- 莎餅

> 知识分子(或其实在现今社会下，堂握话语权的人？）的私德问题是否会影响其言论的正确性？私生活问题什么时候适合作为检验一个人的标准呢？

我先厘清你一个概念。在自由竞争的条件下，知识分子的话语只有影响力大小，却并不是一种权力。话语成为一种权力，只发生于两种情况，一种是对话语的审查权(规定什么话可以说什么话不可以说），一种是传统媒体的编辑（允许谁说话)。

我们说“权力”，总是意味着他有能力对他人形成强迫。“我不同意你，则你不许做什么，”这是权力的含义。而知识分国子的话语，就不是权力，因为你可以不听啊，他不能强迫你。

在刚才说的两种权力中，传统媒体的编辑就属于有话语权的知识分子，因为他们决定了大众可以看到什么，不可以看到什么。当然，互联网之后，编辑们的这个话语权被大大削弱了。

所以，**一个言说的知识分子，他的私德如何，只会影响他个人的话语影响力大小。但这并不是一个权力问题。**

至于私德什么时候适合作为检验一个人的标准。我认为对任何人、任何时候都适合。言行合一是评判任何人都适用的标准。知识分子不能因为想的是大事儿、天下事儿，就可以放松道德上对自己的要求。咱们中国的知识分子一直强调的是“修身齐家治国平天下”，就是这个道理。

当然你可以拿东汉的陈蕃来反驳，他不是有句著名的话吗: “大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？”但是，父亲的朋友来了，自己连房间都不打扫，缺乏起码的待客之道。这在我看来就是没教养和没礼貌。有多大学问、有多大志向、今后有多大成就，这都改变不了他没教养、没礼貌的事实。

更重要的是，陈蕃的思维，正是我们要警惕的东西。要警惕知识分子为了宏大的理念，把具体的个人当作可以牺牲掉的东西。这也是我介绍《知识分子》这本书的初衷。

- 头发末梢的遗憾

> 顾衡老师今天解读的文章，让我想起王小波的作品《个人尊严》。书中提到，言必称天下，不以个人面目出现，是知识分子的尊严所在。
>
> 关于知识分子是不是社会的良心，社会历来有争论，不知道顾衡老师怎么看呢？谢谢回答。

知识分子最重要和最本质的东西，就是“从理念出发去批评现实〞。他永远应该从应然的高度去批判实然的高度。这国是他的使命。他可以是错的，却不能是不真诚的。这是大众对他们唯一的要求。知识分子是不是社会的良心呢？当然是！不然要他们干嘛呢？

- 刘涛

> 顾老师，关于知识分子的定义，我感觉很迷惑，“知识分子是处理理念的人。”钱学森不算知识分子，因为钱学森研究的是物理，不处理理念，那么发现了宇称宇宙不守恒定律的杨振宁，写出了相对论的爱因斯坦，为科普做出了巨大贡献的霍金，他们的研究、工作，创造了新的理念，改变了全人类对世界的认识，这些伟大的科学家他们算知识分子吗？
>
> 韩寒、郭敬明只是小说家不算知识分子，那么写就了资治通鉴的司马光、构建了庞大的哈利·波特魔法世界的J·K·罗琳、创作了《寂静的春天的》影响了人类与自然相处方式的蕾切尔，卡逊。同样是写作，这些作者中又有哪位或者哪几位能算是知识分子呢？

关于知识分子的定义有很多。朱利安·本达的定义是“**他们的活动本质上不追求实用目标，他们是在艺术、科学或形而上学的思考中，简言之，是在获取非物质的优势中寻求乐趣的人**”。

1968年之后，福柯曾经哀叹说: “知识分子从此销声匿迹，只剩下各专业领域里忙碌的专家。”那么在福柯看来，“无用的知识分子”和“有用的专家”就是一个相对立的概念。

我举个例子，比如律师。律师你不管诉讼非讼，他处理的都是案子，那么他就是专家。而法理学家和法哲学家才算知识分子。

当然，有人不同意，说念过大学的都叫知识分子。非这么说也行。要是这样的话，其实都不用非得念过大学，识字就算，甚至都不用非得识字。西摩尔·利普塞特就认为，知识分子是“一切创造、传播和应用文化的人”。他这个定义，其实把所有使用符号的人都弄进来了。就像工厂里面，写写画画的就算知识分子，蓝领工人就不算知识分子，利普塞特就是这个意思。

但是过于宽泛的定义有一个问题，就是它和没有定义是一样的。就好比库布勒主张“所有人造的东西都是艺术品”。Ia如果我们同意这个定义的话，关于艺术品，我们还能开展什么有智力含量的讨论呢？

至少今天，“知识分子”也不是个啥好词儿了。没必要非得削尖了脑袋往里面挤。**“形而上之为道”，这个是知识分子。“形而下之为器”，这个是专家。**这不是很清楚吗？概念只是根拐杖，方便我们把事情说清楚而己。拐杖这东西，使着顺手就得了，你和一根木头较什么劲呢？

所以，对于“知识分子”这个词，我是这么用的: 搞物理的，工作对象是物质，就是专家。量子物理可能是个例外吧。至于小说家，叫文化人物吧，不叫知识分子。

- 陈C

> 顾老师，“知识分子"和“意见领袖”有哪些共同点，根本区别又是什么？

- 美少女壮士

> 顾老师，知识分子和咱们平常说的专家，还有公知之间有区别吗？

这两个问题差不多，我放在一起回答了吧。关于知识分子与专家，前面己经说过了。那么现在剩下知识分子、公共知识分子和意见领袖这三种人。对这三种人的区别，其实就是个“谁对谁说话”的问题。

我们先来说公共知识分子。“公共知识分子”是“知识分子”这个概念的延伸或者衍生，它本质上是大众传播媒介的产物。当一个知识分子走出书斋，挣脱同行评议这个束缚，以不符合学术规范的言说方式、就社会热点问题直接向普通民众表达自己的观点，他就成了公共知识分子。也就是说，刚开始的时候，公共知识分子是有个前提的，就是他首先得是个知识分子。

那么，就像冈奎莱姆所说的，“任何概念的使用，都是这个概念不断泛化、内涵不断丰富的过程”。这是避免不了的事情。一个大学教授，跑到电视上说，我认为特朗普有问题。这时候有个小说家，忍不住了，说“我也说两句吧”。小说家并不是知识分子，但是他也就公共问题发表自己的意见，他算公共知识分子吗？也算了.....

那么，什么叫意见领袖呢？因为知识分子也好，公共知识分子也好，他们都还是以理念为产品的。也就是说，当他们评论社会热点问题的时候，他们不仅有能力，而且兴趣点也只是在于把利益之争转化为理念之争。即使言说的对象只是普罗大众，他们也总是“试图在讲道理”。

但是意见领袖却不一定具备这样的能力，他们往往也没这个兴趣。“别跟我扯那些没用的......我觉得他就是个渣！不转不是人”。哗......600多万条转发，这是意见领袖。

- cy

> 求问顾老师，如何判断知识分子的理念是否真的随着环境的改变而变化了？就像凯恩斯反驳丘吉尔的那句话？

丘吉尔是个有名的毒舌，这也算是英国特产吧。比如莎士比亚、约翰生博士、王尔德、弗吉尼亚·伍尔芙。

我看过一个英剧，里面说一个律师从A事务所跳槽到B事务所，A事务所的头头很生气，就说了句刻薄话泄愤。他说: “这是件好事，因为这可以一举提高两家律师事务所的平均智商”。这句话让我笑了小半年。

正是因为英国人特别擅长说俏皮话，所以就不能把他们的话太当真。很多时候，他们只是为了显摆话语机锋而己。这不就是我们说的知识分子的辞令技巧吗？当然，俏皮话是聪明人的特权。那些笨的，不够聪明的，也想说句话让别人传播，怎么办呢？他们就在自己名字后面加个“定理”“法则”。

咱们一看，哇！外国人名，后面还有定理呢！掏出个小本本抄下来认真学习。可是，外国的笨人有很多啊，一年这么捣鼓出来六十多万个定理，学得咱们满头大汗，小本本一年换八百多个......经济学、心理学，外国人名加定理，是重灾区。我建议大家以后再遇到，当个不好笑的笑话听听就得了，抄小本本就算了。不要花钱买啊？

扯远了，回到你的问题中来。

丘吉尔的那句俏皮话应该是“如果房间里有包括凯恩斯在内的两个经济学家，那么我们至少可以得到三个建议”。这种讽刺经济学家的段子多了去了。比如“经济学家们准确地预测了最近发生的两次崩溃中的七次”。为什么呢？因为经济学家们确实预测不准。

就好比这一次美联储放水2.2万亿美元。那这么多货币冲出来，汉堡包会不会涨价呢？这个，经济学家们也预测不了。对于丘吉尔的讽刺，凯恩斯的回答是“如果条件变化了，我的结论就会变。那么先生，您呢？”

对于这个段子，我的看法是: 首先，这是质量很高的对话。其次，丘吉尔和凯恩斯确实都是非常非常聪明的人。即使是在大英帝国，这两脑袋也是500年出一个的级别。

虽然我不喜欢凯恩斯，但是他的智力是毋庸置疑的。当年在布雷顿森林协议谈判的时候，他就准确预见到了特里芬悖论，非常牛。但是要说前后不一，辞令技巧，这也确实是凯恩斯的一个大毛病。当一个人有文过饰非的能力时你要求。他不用，这太难了。

把丘吉尔和凯恩斯放在一起比的话，这让我想起了哈耶克的一句名言。哈耶克说: “经济学家的任务是在应然的世界园中自由驰骋，而在实在的世界中做出艰难的抉择，却是政治家的工作。”所以，就这两个人的脑子来看，我认为不分伯仲。但就伟大的程度来看，丘吉尔更胜一筹。

- 樊晓明78497725

> 顾老师好！在我的印象中，好像有一种说法，川普是被美国广大的没有知识的底层劳动人民给抬上总统宝座的。不知这种说法是否靠谱？如果是的话，我就有点想不明白了？

当然不靠谱。下周开始，我会做一个关于美国的专题，集中介绍四本讲美国的书，分别是亨廷顿的《谁是美国人》，柯克的《美国秩序的根基》，帕特南的《独自打保龄球》和福布斯的《美国的难题》。说不上有什么系统。只是试图讲清楚一件事情: 美国这个国家的精神内核是什么。

- oldxiong

> 前几年我到美国去做访问学者，和几位华人的医学教授进行了交谈，他们都对民主党那种越来越左倾的倾向痛心庆首，觉得价值观都崩塌了。特别举了一个加州的例子，说现在的加洲的有些地方怎么上厕所呢？只要你认为心理上是什么性别，你就进什么厕所。感觉现在左倾的民主党，在某些理念上完全是颠覆了多少年来人类固有的价值观。
>
> 前几年看过一篇文章，说是特朗普上台，英国脱欧是西方社会集体转右的一个标志，不知道顾老师怎么看这个问题？

上厕所这个事情，是LGBT人数这么少，却闹腾得这么大。这背后的逻辑是什么，后面美国专题的时候会讲到。关于特朗普上台和英国脱欧，最重要的原因并不是经济上的左右，不是税收和福利水平的高低的问题，而是对移民的态度。

- 碧波

> 屁股决定脑袋没错，知识分子在美国是左派好理解，那么在北欧这样实现高等教育免费的地方，是否知识分子就不需要讨好学生了，就没那么左了呢？

北欧和英美在政治观念的谱系和历史上，就有很大的不同。社民党的理念早在19世纪就已经成为这些国家的主流了，根深蒂固。也就是说，他们那里的知识分子不需要声嘶力竭地左，因为左已经在骨子里了。这是“从来不需要想起，永远也不会忘记”的系统默认值。

那个搞环保的小女孩儿，不就是北欧的吗？瑞典有两个作家写过一本书，叫《美好生活---中产阶级的生活史》，这是特别有意思的一本书，应该能帮助你理解你现在的困惑。

本尼迪克特·安德森把民族国家定义为“想象的共同体”。尤瓦尔·赫拉利借鉴了这个想法，把人类社会也定义为“想象的共同体”。这个借鉴虽然没有什么智力可言，却是有道理的。北欧，就是一个观念影响甚至塑造人们生活方式的很好的例子。

好，本周的问题就回答到这里。我是顾衡，感谢你的收听，我们下期见！

