# 秦汉帝国

## 给平民封爵意味着什么？

你好，我是顾衡。本周，我给你带来的是日本著名历史学家西嶋定生的《秦汉帝国------中国古代帝国之兴亡》。

之前咱们介绍了詹姆斯·斯科特的《国家的视角》。在那本书里，斯科特说，古今中外的统治者都有强烈的冲动，要对社会进行简单化和均质化的改造，以便实现直接统治。在这个过程中，社会的复性杂被刻意打压，导致社会发育受阻甚至社会动荡。

听完《国的家视角》，再来看这本《秦汉帝国》，你会对秦汉时的社会转型有更深刻的认识。

秦汉时期是中国历史的一个重要转型期。周朝的封建制是典型的间接统治，秦的郡县制又是典型的直接统治。汉朝统治者也想实行直接统治。但是秦二世而亡后，汉朝的统治者汲取教训，觉得步子不能太快太大，要分阶段慢慢来。那么，他们为了完成从间接统治到直接统治的转型，具体做了哪些事情呢？

今天，咱们先来聊聊第一个，就是封爵。

### 汉初为什么不能直接统治

咱们还是先来了解一下历史背景。我们说周朝是间接统治，是因为它搞的是封建制。

封建制，顾名思义，就是天子把一块地封给诸侯。诸侯在他的封国里，是最高权威。周天子没法越锅台上炕，直接向诸侯的属下上发号施令；我们说秦朝是直接统治，是因为秦始皇灭了六国之后，取消了封建制，在全国推行郡县制，也就是皇帝派个官员去管理，管不好立马撤职，甚至杀头。

汉朝呢？汉朝建立之初，刘邦并非不想当秦始皇，也想搞直接统治。但是他做不到！导致他做不到的原因有两个。

第一个是，当初大家起事的时候，说好的就是废除大一统的秦制，回到以前的封建制。那你不能说话不算话，不然队伍就没法带了。即使强大的项羽，灭秦后也没敢取而代之，而是把天下分成十八块，一人一块分掉了。刘邦刚上台的时候，手下一堆拥兵自重的功臣，别人都不说了，光是个韩信，就够他喝一壶的。这是第一个原因，就是硬实力不够。

第二个原因，是皇权至高无上的思想还没建立起来，也就是思想工作还没做到家。

咱们都知道，刘邦是个亭长出身，搁在今天，也就是个村长吧。他的手下，萧何和曹参都是最基层的公务员，连个副科长都没混上。

其他人就更拿不上台面了。樊哙是个杀狗的；周勃是编席子的，还在葬礼上吹笛子贴补家用；韩就信更不说了，漂母分食，膀下之辱，混得比鲁迅笔下的阿Q还惨。陈平呢？陈平盗没盗嫂这个说不清楚，但是他娶不起媳妇，寄居在哥哥家，这个是真的。他哥哥家只有30亩地，也是穷得叮当响。后来陈平好歹说了个媳妇，娶的是个有过五次婚史的寡妇。

你看，就这么个草台班子，大家起于微末，知根知底，，你要是往龙椅上一坐耍威风，下面就会笑场。所以这个皇权至高无上的观念，也要慢慢建立，需要一个过程。刘邦刚当上皇帝的时候，这帮人在下面争功，脸红脖子粗的，抽出佩剑咣咣砍朝廷上的柱子。当时就是这么个气氛。

这就像开公司，需要100块钱的股本金。你刘邦只能出25块，剩下的75块要靠兄弟们凑份子。而且，大家都是光屁股长大的发小。过于亲近，，那奇理斯玛就建不起来(奇理斯玛就是英文的charisma，可以理解为领袖那种特殊的权威和魅力)。法国的一个名将孔代亲王说过，“仆人眼里无英雄”。仆人尚且如此，更别说一起打拼事业的兄弟了。

物质上、精神上都没有大牌，那就只能搞“股份制”。这么着，汉初62个郡，归刘邦直接管的只有15个。其他的，都当股份分掉了。

把股份分下去，回到分封，甘心么？不甘心！还是得想办法直接统治啊。怎么办呢？最有效的办法，就是给平头百姓封爵。

### “国人”和“野人”的区别

为什么给平头百姓封爵如此重要呢？简单来说，就是要给百姓赋予政治身份，打破贵族和平民的二元结构。

那原本贵族和平民是什么关系呢，有多大区别呢？这就要从周朝开始捋这个逻辑。

当初周武王分封，并不是拿张地图，给各位诸侯事先划定边界。一是没地图，搞不清楚；二是那时候人少地多，土地不值钱，划边界没有意义。周武王只是大致指个方位，皮一套青铜的锅碗瓢盆，就是礼器吧。然后，诸侯们就带着自己的宗族出发了，打到哪儿算哪儿。

到了地方，诸侯带来的宗族，建个城住在里面，自称国人。那么原住民呢？就被称为野人。野人种地，，交租子给国人。就是这么个统治模式。城里人多了怎么办呢？那就分出去一文，到别再处去建城。

“春秋战国时期，值钱的不是地，而是城。因为城不仅是一个军事据点，同时也是一个对城周野人进行收税的政治实体”。咱们看《左传》，两国打仗，是都“割七十城而去”，“割四城而去”，不像现在是划界割地。

为什么呢？因为诸侯国是由多个城组成的。这些城像一锅馒头。馒头和馒头之间并不挨着，有很多空白之地。这个，斯科特称之为非国家空间。你嫌苛政猛于虎，那你跑到两个城之间的空白地带去，就没人管得着你了。但是，这么跑掉的多吗？并不多。别说古代了，就算是现在，你一个人跑到人迹罕至的地方去，生存也是一件艰难的事情。

具体来说国人和野人有什么差别呢？咱们来举一些例子。

春秋的时候，两个国家打仗，当兵的仅限于国人。最低级的贵族叫士，士兵士兵，就是这么来的。城外面的野人呢？你在家种地就好了，打仗你没资格参加。咱们也都听说过一句话，叫“刑不上大夫，礼不下庶人”。这个“礼”，现在的意思是指两个人见面时怎么行礼怎么答礼，古时候，指的却是公共政治生活中的一整套行为规范。

那么，古代公共政治生活的内容是什么呢？《左传》里说了，“国之大事，在祀与戎”，就是祭祀和打仗呗。“礼不下庶人”是什么意思呢？就是这些事儿都不带你玩。

不光是打仗和和祭祀不带你，连怎么结婚也都不一样。

国人结婚，有一套行为规范，就是“六礼”，先得男方去提亲，问名字和八字，拿名字和八字回去占卜，送聘礼，订婚期，这些都做完了，才能迎亲，把新娘子娶回家。野人了呢？“仲春二月，令会男女，奔者不禁”。意思是春暖花开啦，发情吧，交配吧！

可见，国人对待野人的态度，和美国内战前白人看待黑人的态度也差不了多少。这个精英阶层和劳动阶层之间的鸿沟有多深啊，咱们现代人已经很难想象了。晚到伏尔泰，他评价农民还是这样的: “农民不过就是两足的牲口，他们只有一双劳动的手和一只消化的胃。”

好，这说的是春秋时期，各个诸侯国，都不怎么把野人当人看。大家按这套规则打来打去的。

### 赐民以爵的后果

突然，秦国耍赖了。到了秦孝公的时候，搞起了商鞅变法。商鞅变法的意思呢，就是不要再区分国人野人了。但凡是个男丁，就可以参军打仗。那么，长工佃户攒啥要为秦老爷卖命呢？商鞅说了，只要你在战场上杀一个人，那就赐爵一级。这个爵，很重要，它意味着你被国人，也就是统治阶层接纳和认同了，意味着你有权参加公共政治生活了。

前面咱介绍俾斯麦的时候也提到过，就是拿破仑也是率先让平民上战场，他搞的那套叫民族主义，平民上战场的回报是什么呢？就是普选权。咱们这儿，参与公共政治生活的凭证叫“爵”。名字不一样，逻辑却是一样的。

让野人参与进来，这是对社会结构进行伤筋动骨的大改造。这不是授个爵就完事儿的，它需要一系列配套措施。

商鞅变法的主要内容，惑是人口普查，把大宗族拆分成小家庭（一家有两个成年儿子还不分家的，人头税按五倍交），赏罚分明、书同文车同轨、统一度量衡。一句话，就是对社会进行均质化和简单化的改造，就是和贵族特权过不去。所以秦孝公一死，秦国的贵族们立马就把商鞅车裂了，多大仇！

讲到这，咱们再说回汉朝。之前咱们说了，汉朝也想搞直接统治，那么用授爵取消国人与野人之分，这个办法就被汉朝继承下来了。

赐民以爵位，是秦汉特有的现象。汉朝400年，十五多以上男子人人有份的赐爵，达到200多次，所以，百姓拥有爵位很普遍。

爵位还可以买卖，但是除非万不得已，老百姓不会卖爵位，因为如果有爵位的话，万一犯了什么事儿，第一步是剥夺爵位。如果没有爵位呢，那就没有第一步，直接进大牢了。另外，遇到什么庆典节日，乡里乡亲的排排坐吃果果，你没有爵位，圪蹴着蹲在犄角旮旯里，全家人跟着你抬不起头。所以，老百姓对爵位还是非常重视的。

普遍授爵的重要意义在于，大家都有爵位之后，“刑不上大夫，礼不下庶人”这一套就行不通了。儒家讲究的是“分亲疏，别贵贱”，也就行不通了。但是法家喜欢这个。因为，礼下庶人之后，刑上大夫也就成了逻辑的必然。王侯将相也好，平头百姓也好，在我皇帝这里都要守一种规矩。法律面前人人平等，这是对贵族特权最有效和最直接的打击。

好，这一期说的是，汉朝建立后，想慢慢从周朝那样的间接统治转为秦朝那样的直接统治。它的第一个办法是同平民授爵，以打破国人-野人、贵族-平民的二元结构。

怎么打破的呢？周朝的时候，打仗和祭祀只能贵族参与，平民没有份。而到了**战国时期，尤其是秦国，平民被编入军队，承担打仗的责任，参加以战争和祭祀为主要内容的公共政治生活，就成了相应的权利，对成年男子普遍赐爵，贵族的特权就被削弱了。**

那么，除了授民以爵，老刘家的汉朝，还采取了哪些别的措施呢？跨们下一期就来讲这个问题。

另外，这一期我准备了一个小加餐，是通过一道诏书来了解一下汉朝的爵位制度。这段加餐放在正文后面了，感兴趣的话，你可以听一听。

好，我是顾衡，感谢你的收听，下期见。

### 汉朝的爵位制度

你好，这一期给你准备了一个小加餐，咱们通过一道诏来书具体了解一下汉朝的爵位制度。

天于赐民以爵，《汉书》里记载，，汉文帝即位的当夜，就颁布诏书说: “朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛酒，酺五日”。咱们就通过这道诏书，来了解一下汉朝的赐爵制度。

“大赦天下”不用解释，“赐民爵一级”是指15岁以上男子，每人加一级爵。汉朝的爵位一共分二十级。最低的叫公士，第二级叫上造，一直到第二十级的彻侯。一般百姓最多只能到第八级，叫公乘。你是平头百姓，那你现在就是公士；你已经是公士了呢，那你现在就是上造，依次类推。但这样的封爵，到第八级公乘封顶

“女子百户牛酒”，指一里百户人家，赐牛一头，酒十石。酒十石是多少呢？大概能装满500个易拉罐。一里百户，如果平均是五口之家的话，那每人可以喝到一罐。为什么“百户”前面要加个“女子”呢？西嶋定生说，皇帝的意思是说这场宴饮家家都可以把媳妇带上。

“酺五日”又是什么意思呢？因为汉朝法律，禁止三人以上无故聚饮，违者罚金四两。但是，禁止无故宴饮并不是出于治安目的，而是因为集会饮酒是一种行“礼”的方式。如果有人失态，礼就被破坏了。所以，“酺五日”肯定不是狂欢节，而是一种与祭礼密切相关的礼。普天下的老百姓，不分男女老少，通过这个仪式，表达对皇帝的认同与忠诚。

## 汉朝皇帝是怎么削弱诸侯的？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们说了秦汉两朝，为了实现从间接统治向直接统治的转型，以向平民普遍赐爵的办法，打破了国人-野人、贵族-平民的两元化结构。也就是说，礼下庶人是手段，刑上大夫才是目的。

在这个过程只能够，平米得到了参与公共政治生活的权力。秦汉的爵，可以被理解为平民政治上的成人礼。普遍赐爵，就像现代社会的普选权。

那么，除了普遍赐爵，汉朝的历任皇帝，还采取了哪些办法，努力去完成从间接统治向直接统治的转型呢？咱们今天就说说第二个，削藩。

### 汉高祖刘邦: 剪除异姓王

总的来说，削藩的过程分为三个阶段。我们先来看第一个阶段，就是刘邦在位时，对于异姓王的处理。

前面说过，刘邦立国之初，因为手上牌不够大，只好搞股份制。62个郡自己只留了15个，其他的都分封掉了。在分封的11个诸侯国中，7个时武将出身的功臣，老刘家亲戚只有4个。这么看起来，刘邦的起手牌比周武王要差很多。周朝分封的时候，71国里有53个是姬姓；而到刘邦这儿，11个封国里刘姓只有4个。这让刘邦产生了极大的不安全感。

这些异姓王，忠诚度也确实是有问题的。比如功劳最大的韩信和彭越，都是趁当年刘邦被项羽围困的时候，要挟刘邦给他们封王，否则就不肯出兵。所以，在称帝第一年，刘邦就把韩信从齐国改封到楚地，把他与之前的手下隔离开，让韩信成为一只没有牙齿的老虎。接着，又说他要谋反，贬为淮阴侯，扣留在长安。这样也还不放心，最后还是将他杀掉了。

彭越，和韩信比就有点儿冤枉。因为韩信确实不老实，小辫子一抓一大把。但彭越却是万般小心，抓不到他的小辫子。最后，还是吕后收买了彭越的家臣，诬告彭越谋反，才把他做掉。刘邦还把彭越剁成肉酱，分给众诸侯。西嶋定生书里说彭越是被腌成咸肉分给诸侯的，我觉得还是肉酱更靠谱些。

除了韩信和彭越，其他被废的还有韩王信、赵王、淮南王。而燕王卢绾，是刘邦的发小，最好的朋友。开国之初还当过执掌军权的太尉，两人关系可见一斑。但弄到这个地步，傻子也看明白是怎么回事儿了。所以卢绾封国也不要了，干脆就投奔匈奴去了。

刘邦一定要对异姓诸侯斩尽杀绝，有两个原因。

第一个原因就是前面说的，起于微末的人，非常没有安全感。苟富贵了之后不是勿相忘的问题，而是要你命的问题。所以刘邦也好，朱元璋也好，他们的很多开国功臣，下场都不好。

第二个原因是，这么大个的蛋糕，自己才占25%的股份，人心不足也是人之常情。汉武帝时，一个千户侯每年收入就有20万。像萧何和曹参，封邑内有4万户。这就是800万的年收入。但是，萧何和曹参只是列侯，封邑仅仅是一个县。而韩信、彭越这种封王的诸侯却是几十个县的规模。一年几个、十几个亿的收入。这在当时是不得了的数字。

总结一下刘邦的策略，就是用基于血统的分封把基于功劳的分封替换掉。这个目的，在他自己的任期内就已经完成了。他死时异姓诸侯全部被废，只剩下一个长沙王吴芮，因为早早听从了张良的建议，把大部分土地和军队主动送给刘邦的儿子们，才得意幸免。

但是基于血统的分封，想想就知道逻辑上根本行不通。周朝的例子摆在那儿。

就拿刘邦自己来说吧，他有八个儿子，彼此都是同父异母兄弟。选一个当皇太子，其他的七个封王去了外地。这么着，兄弟之间很少见面，也就谈不上什么感情。就算兄弟之间感情上过得去，但往下传几代，到了各自的儿子辈孙子辈，也就形同路人了。

### 汉景帝: 剥夺诸侯实权

所以，同姓王迟早也是个问题，对于这个问题的解决就是第二阶段，汉景帝时期。

到了汉景帝，也就是刘邦的孙子辈。那时候，连仅有的长沙王吴芮，也因为传到第五代没生出儿子，长沙国灭，设郡归中央了。全天下都是老刘家的了。但是，在这一片大好形势下，却发生了七国叛乱。

这个七国叛乱，起因有两个。

一个是景帝当皇太子的时候，和吴国的太子下棋。下着下着就起了争执，皇太子抄起棋盘就把吴国太子砸死了。从那以后，吴王刘濞就称病不朝，在国内用犯人开铜山煮海盐，赚了好多钱。再用这个钱招兵买马，还免掉了老百姓所有的税，收买人心。

第二个原因，是汉景帝听了晁错的建议，在削藩这件事情上过于急功冒进，激起了强烈反弹。怎么个冒进呢？晁错说，以后各个诸侯国再犯错误，就把他们的封地没收归中央。这个办法倒也不能说有多坏，但是你也要掌握个节奏掌握个力度。晁错提了这个建议后，君臣二人拍手称快，挽起袖子就大干上了。

先是晁错举报，说当年啊，薄太后，也就是景帝的奶奶，去世的时候，全国哀悼，楚王刘戊却饮酒作乐，行奸淫之事。就这么件陈芝麻烂谷子的事儿，中央从楚国拿走了一个郡。紧接着，又找碴儿削了赵王和胶西王各一个郡。

吴王刘濞料到不久就会削到自己头上，一边抓紧时间备战，一边广泛联络各诸侯国。果然没多久，朝廷下旨削掉吴国两个郡。吴国总共才3个郡，削掉的这两个，一个产铜一个产盐，都是命根子。再加上景帝当年还杀了吴太子，旧恨又添新仇，这日子没法过了。七个诸侯打着“清君侧”的名义，发动了叛乱。

汉景帝吓得不行，赶紧把晁错杀了，派人去给吴王送信儿，说人我已经杀了，你们赶紧回去吧。但是，开弓哪有回头箭，七国继续进攻。

但是这场叛变，两个多月就失败了。原因简直令人不可置信。

本来是九国联盟，但是有两个出了状况，一个是济北王，大手一挥，说大家跟我进京杀晁错啊，手下都反对，就没搞成。这倒不去说他。另一个齐王，却是因为害怕，临事反悔了。那只剩下七个，是不是应该先把首都拿下，再回头找齐王算账？不，这七个国里，有四个竟然攻打齐国去了。现在回头来看，简直不敢相信这些人怎么会这么蠢。

七国之乱北平定后，汉景帝不敢一下子就把这七国一步到位设为郡县，而是搞了新一轮分封。但是新一轮分封的诸侯国，和以前的国就完全是两回事儿了。

首先，是面积变小了，新封的国，最大也就十几个县，而不是以前的几十个县。其次，诸侯的实权没有了，垂拱而已。大小政令，都由中央派来的官员说了算。而且，诸侯的收入仅限于田租，煮盐采矿之类赚大钱的买卖，归中央了。

### 汉武帝: 推恩令和酎金夺爵

诸侯的实权被剥夺之后，就到了第三个阶段，汉景帝的儿子汉武帝时期。

汉武帝这个人，值得说的东西太多了。盐铁专卖啊，打匈奴、征服朝鲜啊。但是这一期，咱们只说和削藩有关的事儿，聊聊他是怎么处理中央与地方之间关系的。

前面说过，最硬的骨头，景帝其实已经啃下来了。到了汉武帝的时候，诸侯国只有十几个县的规模。而且诸侯还什么事儿都管不了，只能坐在家里吃地租。汉武帝那会儿，中央派去的官员，根本就不把诸侯放在眼里。汉武帝的哥哥中山王刘胜，为这个还跟汉武帝哭过鼻子，说你派来的官员拿我当三孙子，一点儿面子都不给。

按说，汉初就规定了，诸侯的继承，必须是父传子。不能兄弟继承，堂兄弟更不行。哪怕是亲孙子，也不能继承。长沙国就是这样的情况。生不出儿子，国就没了。那么，中央耐心等待就是了，诸侯早晚有一代生不出儿子。着啥急呢？

但是我们回顾西汉的历史，发现中央一直很强势，很着急，根本没有等待的耐心。汉武帝上台后，继续折腾诸侯，他采取的具体措施，就是所谓的推恩令。

推恩令是个什么东西呢？比方说汉武帝的兄弟死了，留下三个儿子。以前，一直是长子继承制。汉武帝说，啊呀，我可怜的三个大侄子啊，手心手背都是肉啊。两个小侄子啥也没分到，我这个当叔叔的看不下去啊！叔叔给你们做主，封国分三块，大侄子继承王位，二侄子三侄子多少也得分点儿地，当个列侯。

这么一搞呢，各个封国自然就越来越小，越来越弱了。诸侯也不傻，知道这么搞下去，过不了几代，一大块牛排就被剁成饺子馅了，所以淮南王和衡山王直接就反了。被镇压后，除国设郡。中央又挖走地方两大块肉。剩下的诸侯，只能老老实实躺在砧板上，等着被剁得越来越碎。

这么剁碎了之后呢，汉武帝又出了个损招，叫酎金夺爵。

酎金夺爵是什么意思呢？是汉文帝的时候下过这么一条规定，说每年八月在首都长安，祭祀汉高祖刘邦，老刘家的王、列侯，都得来祭拜，喝水不忘掘井人嘛！这个“酎”，是一种美酒。按规定，每个王和列侯那点钱出来，给咱老祖宗买瓶茅台，是这个意思。所以这个买酒钱，就叫酎金。交多少呢？按封国内人口数，每千人交酎金四两。

那年头一长，谁耐烦交份子钱之前先去把人头数一遍呢？所以大家都是马马虎虎，去年交多少今年也还是交多少得了。

哪里想到，有一年，汉武帝招呼也不打，直接派官员严格查验各地人口数。因为国家太平，人口是增长的嘛。这么着，酎金交得普遍就不够。汉武帝脸一耷拉，说这是祖宗定下的规矩，别怪我无情。

这么着，超过一半的列侯就失去了爵位和封邑。这就是史上著名的酎金夺爵。刘备他们家，就是在这场风波中，失去了贵族身份。“大汉皇叔”，沦落到卖草鞋的地步。情何以堪！

好，这一期，咱们聊了聊西汉中央与地方之间的关系。大体说来分三个阶段:

- 第一阶段是刘邦，在任上废掉了所有的异姓诸侯，改用老刘家子弟取而代之；
- 第二阶段是汉景帝，借平叛七国之乱的契机，剥夺了诸侯的实权，让他们老老实实呆在家里吃租子，大事小情都是中央派去的官员说了算；-第三阶段就是汉武帝的推恩令和随之而来的酎金夺爵。

经过这么一代一代的努力，汉朝的中央集权程度大大增加，地方封建势力被严重打压。以至于到了王莽篡汉的时候，宗室弟子甚至必须借助农民起义的力量才能光复汉室。这也确实令人可叹可惋。

虽然有这样那样的弊端，过程中也不乏骨肉相残的残酷，但是，除国设郡，把间接统治改为直接统治的目标，汉代历任皇帝却从来没有动摇过。

那么，为了实现这个目标，除了削藩夺爵，汉朝的皇帝们还有哪些别的措施呢？咱们下期接着讲。

我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 皇帝为什么看豪族不顺眼？

你好，我是顾衡。

前两期咱们讲了，汉朝皇帝们用给百姓赐爵和削藩这两个办法，以实现从间接统治向直接统治、从封建制向郡县制的转型。除了这两件事，他们还干了啥别的呢？今天再来讲第三件: 打豪族。

### 皇与帝豪族的“竞争”

刘邦刚建国，他的手下娄族就跟他提建议，说你看咱们当年打秦国的时候，别看起头的是陈胜吴广，但是闹腾了没多入，他们目己内部就乱了。吴广是和自己人吵架被杀。陈胜更窝囊，是被自己的车夫刺死的。泥腿子，起不了什么大浪。心腹大患，还是以前老六国的那帮贵族大户，就是项羽那样的。所以啊，唱应该把这些了豪族，都弄到眼皮子底下看管起来。而且他们还有钱，可以拉动首都消费。首都的老百姓有生意做，有钱赚，自然也就安居乐业，不会搞事情了。

刘邦深以为然，就下令全国的豪族，就是齐国的田氏啊，楚国昭氏啊、屈氏啊（屈氏就是屈原他们家族)，拖家带口的，都给我搬首都来。

来了之后，刘邦还给他们赐了新的姓，让他们尽快忘本，尽拆快成多个小家族。比如齐国的田氏，是个非常大的家族，人非常多。刘邦按先来后到，第一拨来的，赐姓第一；第二拨来的，赐姓第二。老田家打掉牙往肚子里咽，除了谢主隆恩，也不敢说哈。

不用老百姓出手，皇上直接就把土豪给撵走了。那这些大户人家都迁走之后，村里只剩下平民百姓，家家分100亩地，老婆孩子热炕头。又赶上了好皇上，收税特别少。汉朝只有高祖刘邦的时候租有1/15，后面都降到了1/30。遇到灾年还减免，借给农民的种子，皇上一高兴就说不用还了。在汉文帝期间，甚至把租全免挤了，时间长达12年。

那么，汉朝的老百姓，是不是就过上好日子了呢？并没有！那你这皇上都不收租子了，这老百咋还过姓不上好日子呢？

咱们又得从周朝开始捋这个事情。西嶋定生提了个观点，我觉得特别对。他说，春秋的时候，贵族统治者是氏族结构，平头老百也是氏族结构。到战国时期，氏结构族就垮掉了。

原因有两个，一是贵族要平民当兵打仗，那么就要齐民编户，把氏族拆成一夫一妻的小家庭。

二是铁制农具开始普及。以前没有铁，开芭需要全氏族老少爷们一起上。现在有了铁犁。我媳妇在后面扶着，我在前面代替大牲口拉着。这么辛辛苦苦整出来的五亩地，凭啥打出来的粮食要归整个氏族呢？所以，自留就地出来了。

自留地一出来，大家都有了私心，氏族也就垮掉了。这说的是“平民、被统治阶层的氏族结构，在战国时期逐渐向一夫一妻小家庭转型。”

那贵族统治阶层呢？也同样存在这个倾向。在氏族社会的时候，别说财产了，连女人都是共享的。老爹死了，他的小老婆归儿子，这个叫蒸；兄弟和叔叔死了，嫂子和婶子归弟弟或侄子，这个叫报；还没死呢就共享上了的也有，这个叫通室之好。总之，都不是外人，各种乱。

那么，老打仗老打仗，就有好多打了败仗的贵族，目己的氏族没有了，主子没有了，怎么办呢？那就只好去投奔别的贵族，去人家家里当门客。咱们读《战国策》，信陵君、春申君、孟尝君、平原君的，门下食客三千。这些食客，就是日本浪人一样的，失去了自己宗族的战败贵族。

那么，春申君孟尝君，他们养这么多门客干嘛呢？就是以一种全新的方式，对社会进行再组织。

比有如一大块地，要是能有灌溉条件就好了。这个事情农民自己干不了，他们缺钱，也缺组织能力。这时候，春申君就出面张罗，组织老百姓修建水利工程。然后，再把这些新开垦出来的耕地租给老百姓。在这个过程中，春申君就需要管理人员。他的门客，是就干这个的。

你看，春申君和一个房地产开老板没啥区别。他也是去弄块地（当时地有的是，也不用招拍挂)，再划拉些包工头，也就是门客，让他们雇些民工来，修路修渠，清理灌木，开垦出很多荒地。

然后也和卖房子一样，到处吃喝: 乡亲们快来租我的地啊，小茅屋都给你们建好啦，拎i包入住啦！我这儿还有物业配套，谁家缺个牛缺个锄头，还能到我这儿来借....人来了，地种上了，他也就收到租子了。

“西嶋定生说，春秋末年，统治阶层和被统治阶层的氏族的解体，是同步发生，并且互相促进的。”这是个非常重要的观点。

他说，秦汉时期的一夫一妻农民小家庭，绝不是自然发生的，这后面是有推手的。这个推手，是就贵族。因为，虽然贵族和平民旧有的秩序，也就是氏族，都在崩溃，但是平民却并没有重建新秩序的组织能力。

于是，就像前面说的，出了现春申君、孟去君这样的人物，他们把失败的贵族收纳为门客，形了成新的管理层，继而完成了对平民的再组织工作。而秦的商鞅变法，不过是把这个工作提升到国家层面，让国家变得强大起来。j而信陵、春申、孟尝和平原这君那君的，却是在挖目己国家的墙脚。因为他们的改革成果，并没有贡献给国家，反而加速了平民逃离国王的过程。这一步改革没跟上，秦与六国的胜负，也就被决定了。

你可能有个疑问，春申君、孟尝君这些人，你们说开发块土地就开发啦？土地不是国王的吗？这就是咱们前面说的啊，春秋时候，一国之内的统治单元是城，城与城之间有很多空白的“非国家空间。春申君、孟尝君就在这些空地上开垦新土地，吸引本来给国王交租子的农民来给他种地，你说他是不是挖墙角啊？

那说这些，和汉朝打豪族有什么关系呢？

说这些的意思就是: 贵族和国家是一种竞争的天系。竞争什么呢？就是争当农民的组织者。如果是国家当组织者，那就像秦国一样，越来越强大；如果像老六国那样，任由豪族去挖墙脚，国家就弱了。

汉朝的统治者和知识分子，比如要谊和晃错，基于当时的历史条件，认为把社会上所有的豪族，上到春申孟尝这个级别，下到在一乡一村里只有几十个佃户的地主，全部干掉。这样，挖国家墙脚的春申孟尝没有了，项羽这种能造反的强人也就被扼杀在萌芽当中。他们的这个想法，可以说是很正常的，当然也会受到皇帝的文持。

### 清除豪族的结果

但是，i这样真的好吗？今天咱们已经有了普遍的共识，就是社会像个生态圈，必须要有一定的复杂性和多样性，才能支持各种各样的交易情境，让所有人在高频次的服务与产品交换中致富。

但汉朝的皇帝和知识精英并没有这样的见识。他们更没有詹姆斯·科斯特那样的见解，就是，国家自上而下对社会进行简单化和均质化改造的过程，一定会伤害到社会，最终导致动乱。

从汉高祖刘邦把老六国的顶级豪族迁到关中之后，这就成了汉朝的一项基本国策。再到后来，地方官员的家属，也被迁到这些新城。一是你老婆孩子在我手里，当个人质；二是你当完官也别回家祸害乡里了，我已经把你老婆孩子安置在首都了。就是这个意思。

但是这么个搞法，把基层的士绅组织者全部拔掉，出现严了重的后果。

因为，农民种地，不仅要交田租，还得以现金的形式向国家交别的税，具体说来，就是算赋，也就是人头税，15-56岁不论男女，每人每年一算，一算就是120个铜钱；3-14岁的小孩子，一年也要交20个铜钱，这个叫口赋。除了这两项人头税，还有訾算，就是财产税，税率是一万钱交一算，就是1.2%呗。

这么总的算下来，凭良心说，税并不重。但是，农业这东西，靠天吃饭，收入极不稳定。

今年发大水，如果你是地主家的佃户，因为彼此知根知底，所以会有商量。今年不行了，欠着，明年再还；但是现在地主都被押到首都去了，你现在是自耕农，遇到荒年，你就只能向商人借贷，约好明年再还。可是，明又年赶上闹蝗虫，这债还不上呢？地就没了。

地没了，你就得给商人当佃户，商人收多少租子呢？50%。你看，朝廷只收3.3%，现在你一个资金周转不开，变成了商人的佃户，田租就成了50%。差距就是这么大。交了一半的收成，人头税和财产税拿啥交呢？所以这日子就没法过。

那你可能要问了，给贵族和地主当佃户也是佃户，给商人当佃户也是佃户，有啥不一样的呢？非常不一样！贵族也好，地主也好，他们有对土地的忠诚。因为他们离不开土地，所以他们就懂得与佃户唇齿相依的关系。而且他们互相知根。

而商人，虽然发了财买地当地主，但他与土生土长的贵族和地主不一样的是，他没有那份对土地的忠诚。他追求的是货币，也就是说，他追求的是更多的本金、更高的流转速度。农民丰收也好，破产也好，商人的诉求都是在现有条件下立即得到最多的回报。

那皇帝就会这么想: 哦！我平只收3.3%的租子，遇到荒年还减租，还开仓放赈。你们这帮奸商却在趁机巧取豪夺。所以也不光是汉朝，中国历朝历代的统治者，都对商人恨之入骨，制定政策打压商入，对商人征收重税。

但是，汉朝的皇帝们，和贾谊、晁错这些知识分子想不明白的是，正是因为他们大力打压了贵族，造成社会基层的组织真空，才让商人乘虚而入的。他们越是对商入征重税，商人就越是要把这个税收转嫁到自己的佃户身上，而从形成恶性循环。而朝廷对农民的减税呢，又造成投资土地更大的利润空间。商人更要买地了！

这可怎么办呢？下一讲，咱们就来聊聊商人的问题。

好，我是顾衡，感谢你的陪伴和收听，咀们下期见！

## 打压商人带来了什么后果？

你好，我是顾衡。

今天，咱们接着聊日本著名历史学家西嶋定生的名著《秦汉帝国》。前面咱们讲了，汉朝的统治者为了实现从间接统治向直接统治的转型，干了三件事儿，就是赐民以爵、削藩和打压豪族。

那么，削藩和打压贵族之后，导致了社会基层的组织真空，商人乘虚而入，按倒葫芦起来瓢，造成了新的社会问题。司马迁在《史记》里也吐槽商人，说他们“以末致财，用本守之”。意思就是做卖赚了钱，就去买地。真是讨厌。那说到这儿，你肯定想到咱经常听到的内容，就是地主老财兼并土地，农民失去土地，然后造反，王朝兴替，周而复始。这个识法，靠谱吗？

### 商人和地主的区别

我们不妨换个角度来想想这个问题。什么角度呢？就是社会资本的角度。

假你如是个自耕农，连两续三年遇到灾年，借的钱还不上，土地就没有了，只好去当佃户。你的地主是本村土生土长的，还是外来的商人？这二者有什么不同呢？如果地主是本村土生土长的，那地主和你很可能沾亲带故，彼此也知根知底。

这个知根知底、彼此了解，很重要。咱们说一个人穷，这个穷也要分三个阶段。第一个阶段是现金上的穷，那你在朋友亲戚那儿借点钱很容易；第二个阶段是信用上的穷，借钱借不到了；第三个是意志上的穷，你自己都认命了，也就潦倒了，一蹶不振了，街坊亲戚看见你都绕着走，招呼都不打。

那么，如果地主和你是小时候一起光屁股长大的。那你在穷的第一阶段，地主就会帮你。今年租子交不上，他会给延期。但如果你的地主是外来的商人，那就没有这份信任和感情。他很可能逼你卖儿卖女把租子交上，然后地也不租给你了。另外，因为商人被国家各种打压，他的成本和风险就高，这个被人为抬高的成本和风险，他必然要转嫁到你头上。然后，你连个佃户都当不成了。

你看，虽然你穷得失去了土地，给别人当佃户。但是给谁当佃户却大有讲究。给外来的商人当佃户，一是他和你不熟悉，又注重眼前利益；二是租子交得高，你得保证收成，稍有闪失，你很容易训失去租佃权，成为流民。

按照秦晖老的师研究，历朝历代的农民造反，主力军都是这样的流民佃户。贫穷、失去土地本身，并不会逼得老百姓造反。失去租佃权才是要命的事情。所以说，失地不是问题，社会资本缺失造成的失佃，才会引友社会动荡。

那么，在农村，谁是社会资本的提供者呢？谁会为广大农民提供工作机会呢？就是富人、能人，也就是皇帝极力打击的豪族。豪族就像土壤。土壤流失了，雨水也就保不住了。这是汉朝皇帝打压豪族带来的最大危害。

虽然汉朝整个看来，农民的赋税很轻，但赋税越是轻，商人买地的热情就越高；而朝廷对商人打压得越厉害，商人对佃户的田租也就越高，这就形成了恶性循环。到了西汉末年，朝廷不得不对田租进行减免，搞得自己财政也困难，但还是造成了遍地流民的局面，赤眉军，就是这么起来的。

咱们老祖宗，很早就明白了治水宜疏不宜堵的道理。但是在社会治理上，却没有这样的见识，总是抑商重农。然而，追求利润是人的天性，和水要往下流是一样的。你越是堵，越是压制，就像大禹的父亲鲧治水那样只知道堵，最后的结果就一定是周期性的决堤、泛滥。

说起来，汉朝是咱们中国历史上少有的强大王朝，至今我们还是以汉人目居。汉朝，征服西域、在朝鲜和越南设郡。这些都不说了，匈奴杀了咱一个使者，陈汤一直追到现在的吉尔吉斯斯坦，把人家单于杀了才解恨。但是，汉朝每年铸造货币的量，只有宋朝的1/20。

回顾中国的历史，你会对一件事情特别有感触，就是歧视商业、歧视商人，真是给咱们中国人带来了最深重的灾难。

### 汉朝的抑商政策

好，闲话少叙。咱们还是回到正题，汉朝统治者都是怎么折腾商人的。

汉朝统治者对商人恨到什么程度呢？比如打匈奴，那就要修堡垒，要运粮草。相当于推个独轮车支前吧。那这些脏活累活找谁来干呢？汉武帝就发了个七科谪。说以下七种人都给我去干这个！这七种人是: 犯罪的官员、亡命徒(脱离本籍的人)、赘婿(等于自卖为奴)、商人、原商人、父母为商人、祖父亲为商人。皇帝对商人有多恨，也可想而知了。

**除了遇到事儿了，就折腾商人、原商人、商人的儿子和孙子之外，在税收上，朝廷也对商人阶级进行歧视性征收。**比如财产税，农民是一万钱征一算，商人是两千钱就征一算。差了五倍。

**除了这些之外，法上也律不一样。**汉武帝期间，他重用酷吏，跑到各地去鸡蛋里挑骨头，富人犯一丢丢小错，就往死里整。当时，最过分的是河内太守王温舒，这也是上了史书的著名酷吏。他一子抓了一千多个豪强地主，全部公开处以极刑，据说把十几里的河水都染红了。

把诸侯都削藩，把豪族都迁走。现在，又这么打压商人。那么可想而知，在农村基层，提供社会资本的人就没有了。流民遍地、盗贼横行就成了必然的结果。

但是，当时的统治者认识不到这一点。他们反而认为这是商人贵族欺负农民的后果。怎么才能扭转这个局面呢？田租已经低到1/30，不能再低了，那剩下的办法，就只能是朝廷出面和商人抢生意。这就是盐铁专营、平准均输的由来。

盐铁专卖这个好理解。就是盐和铁必须由朝廷出面搞，私人不许染指。

拿铁来说吧，朝廷在铁矿上设置个机构，叫“铁官”，全国一共设了50多所铁官。这个直接归朝廷管。那么朝廷就把犯人啊、服徭役的百姓啊派到那里去采矿炼铁，，再交给专业的铁匠打造成产品，对外销售。那没有铁的地方怎么办呢？没有铁的地方，也设机构，叫“小铁匠”，负责回收废铁再铸造。但是，“小铁匠”买卖小，朝廷看不上，这个由郡县管理。

盐呢？盐和铁不一样。盐以前谁煮盐还是他者，但煮完不许他卖给别人，只许卖给朝廷。再由朝廷统一高价卖给民众。

盐铁专卖下来，就是平准均输。这个平准均输，就是粮食便宜啦，朝廷出面收购，粮食涨价啦，朝廷往市场上投放储备以平抑物价。一方面防止谷贱伤农和城里人吃不起饭；另一方面呢，低买高卖明廷也能赚不少钱。总之，就是好赚钱的买卖，不许商人染指。

这些，还都不算什么。最狠的是告续缗令。

什么是告缗令呢？前面不是说了吗，朝廷要征财产税嘛！农民有1万个铜钱，那交1算，也就是120个铜钱，这么着，税率是1.2%。可是商人呢，每2000个铜钱就得交一算，税率达到6%。

那么，这么重的税率，商人要是少报瞒报自己有多少钱怎么办呢？告缗令就是管这个用的。这个法令规定，少报瞒报财产的，一旦被抓，财产部全没收，罪犯发配边疆当兵一年。那明廷怎么知道谁少报瞒报了呢？那就鼓励举报。作为奖励，举报人可以得到没收财产的一半。

这个告缗令一出，结果可想而知。本来朝廷就是要把商人往死里坑。现在，竞争对手、仇人、贪财的，有的没的都去举报，反正证告也不会受罚。这么一来，不要说富人了，连中等之家也难以幸免，全都成了被告发的对象。

可想而知，在所有的政策中，告缗令对富人的打击是最大的，简直就是毁灭性的。

把富人全部干掉后，穷人的境遇怎么样呢？司马迁说武帝时“户口减半”，全国一下子少了几千万人。少这么多人，当然不是打匈奴战死的。户口减半不是因为人都死了，而是人都跑了，变成政府无法完成注册登记的流民。当然，司马迁对汉武帝恨之入骨，因为受了宫刑嘛！夸大其词也是有的。但是武帝时国内流民遍地，盗贼滋生，却也是事实。

所以，把基层的社会组织者干掉之后，整个社会就像是土壤流失，雨水也保不住了。

好，日本著名历史学家西嶋定生的《秦汉帝国》，就介绍完了。这本书讲到这里，心里还是有些遗憾的。因为，在这本书中，西嶋定生先生用了不少的篇幅，讲了儒家学说在汉朝成为国教的过程，非常值得一看。因为篇幅所限，我就没法介绍了。仅仅这方面内容，这本书就值得你亲自读一读。

另外还要说的是，我是借鉴了詹姆斯·斯科特的《国家的视角》这本书，对秦汉帝国进行了解读。这个视角，就是汉朝的统治者用赐民以爵、削藩、打压豪族继打而打压商人的办法，完成了从间接统治向直接统治的转型。而在这个转型过程中，对社会造成了反复的伤害。

这个视角的解读，有个别地方就并非是西嶋定生的本意。而西嶋定生的这本书里有些细节，和咱们国内史学界主流观点也有不一致的地方。这些，都是你听我这个节目，和亲自看书时需要注意的地方。

好，我是顾衡，，感谢你的收听和陪伴。咱们下期见！

## 怎么选书和读书？

你好，我是顾衡。又到周五的聊天时间了。

本周我介绍的是西嶋定生先生的《秦汉帝国》。这本书并不在最初的计划内，而是在介绍了詹姆士·斯科特的《国家的视角》之后，发现很多留言的朋友表示无法接受这本书的基本立场。所以我临时起意又选这了本《秦汉帝国》，用中国的例子再讲一讲这其中的道理。

说起来，我要对西嶋定生先生说一句抱歉，因为我是把他这本书当作《国家的视角》的辅导材料来介绍的。把人家的作这品样工具化使用，是一件很不敬的事情。

另外，也正因为这样一个辅导材料的角度，我把西嶋定生先生书中关于儒学在汉朝成为国教的过程和背后的逻辑，这方面的内容就全部忽略掉了。而这恰恰是全书非常精彩的内容。所以，如果你肯亲自读一读这本《秦汉帝国》，那我真是感激不尽！

因为额外拿出一本书来讨论了同一个话题，也就是如何看待国家这东西。所以我就不想解答和这两本书有关的问题了。

有好几个人说顾老师听你说秦汉帝国，讲秦始皇讲汉武帝，讲商鞅讲孟尝君。这些人我都知道，他们干的事情我也都知道。但从来就没弄明白这里面的道道。听你一讲，全串起来了，有打通任督二脉的感觉。按说，这方面的历史书我也没少看啊，怎么自己就打不通任督二脉呢？你都是怎么选书的？

看到这么多人夸我，那我还是要给你泼盆凉水，也给自己泼盆凉水。就是我说的也不一定都靠谱。有些是我书上看来的，有些是我看书时自己琢磨出来的。你觉得我打通了你的任督二脉，我当然很高兴。但你还是要始终保持怀疑和批判的态度。

问我是怎么选书的，这个问题其实是比较敏感的。不是有句话嘛，男人的书架就像女人的衣橱，挺忌给讳别人看的。不过今天我被你们夸得实在是高兴，那就把我这些年选书的一些心得，跟你们说说。

**首先，你要养成定期逛书店的习惯。**

有一句话，叫好女人就好像一本书。这名话反过来也是成立的，就是一个好书店就像个好女人。一个书店，你总去，总去。每次去，就会发现有些旧书不见了，又添了些新书。但是它总的布局没变，总的格调没变。还是你心里偷偷爱慕的那个女人，只是换了件衣服。这会让你更喜欢她，领略到她更多美的细节。

书店是需要泡的，这个过程免不了。就像一块华夫饼干，慢慢被牛奶浸适。你不要掰碎饼干，也不要搅动牛奶。不要做任何能加速浸透的动作。你要做的，就是享受慢慢被浸透的这个过程。

选中一家书店，就总去这一家，不要跳来跳去。

好，你现在开始逛书店了。但是进去一看，密密麻麻一排一排的。选哪一本呢？这就是第二个问题: 怎么选书？

### 选书的基本原则

咱们中国，一年出几十万种新书，你最多只能看100本。看哪本呢？啊呀好多人就陷入了选择焦虑。

但是你想想，如果你是去一家自助餐厅。自助餐厅里食物非常多，你胃口又非常有限，你会焦虑吗？你不会！因为你是给三个参数赋予不同的权重，然后端着盘子就冲出去了。哪三参个数呢？第一是目己爱吃；第二是贵，平常不舍得吃，现在奢侈一下；第三是这东西听说过但没吃过，我尝尝。

那么，选书也是同样的道理:

1. 选的书一定要自己喜欢读；
2. 奢侈---选那些对自己涨工资、怎么挑男朋友没什么用的书；
3. 平常脑子里根本就没想过的问题。

日党的生活里，充了满各种鸡零狗碎的小烦恼。就像张爱玲说的，“生活是一袭华美的袍，上面疏满了虱子”。读一本书，就是让你暂时忘却这些虱子。

每一本书都像一把扫帚，你骑上它，可以去很远很远的地方。如果你选的扫帚是《制作ppt的十八个小窍门》、《如何开口让你老板给你加工资》，那怎么去远方呢？

所以，**一定要读对自己没有用的书，而且最好讲的还是之前你从来没想过的问题。用非功利的角度对待读书，这是最要紧的事情。**

我们说一个人穷，并不单指可供他支配的物质比较少，同时也是指这样一种状态，就是逼仄粗粝的生活，把我们本来高贵而精致的精神世界磨损殆尽。

### 选书的具体建议

说那么多琼瑶，到底应该怎么选书呢？我有两个具体的建议:

1.定期逛书店，不要带着目的。在书架上随机挑书；

2.打书开的第69页。这一页你能读下去，就买。读不下去就不买。这个69页挑书大法是我从麦克户汉那儿学来的，很管用；

我再强调一下: 没有任何一本书，重要到需要你硬着头皮非要把它啃下来的程度。很多人不爱读书，一说读书就怕，就是吃了这个亏。觉得硬着头皮读一本自己不喜欢的书，付出的牺牲大，那么收获一定就会大。那我要告诉你，除了对读书产生厌恶和恐惧之外，你不会有任何别的收获。

在互联网时期，就获取信息而言，书是最低效的。所以读书的目的并不在知道了点什么，而是从问题到答案之间的这段风景。如果你不喜欢这段风景，那不如闭目养神。

### 绕弯路怎么办？

说到这儿，你可这样一个疑问。就是，顾衡老师你现在让我按自己的喜好选书，万一我就喜欢挑《温州老板带着小姨子跑路，100天内幕惊天大放送》啊。我每个月选10本书，都是第69页里有小姨子的，这咋整？从小姨子这儿出发，怎么才能走到休谟到康德呢？

我觉得你完全不必有这样的困惑。因为:

第一，你有这样的困惑，就说明你已经又饿了从小姨子家出来，走到康德家的冲动了。只要你的这个冲动够强烈，你早晚就能走到那里。

第二，人都是各擅胜场。得到那么多老师，那么多课。哪个比较重要哪个比较不重要？这个问题是没有答案的。你能下的判断只能是你更喜欢哪一个。遇到喜欢的，比如我。咱俩这不是已经接上头了吗？曙光就在前头啊！每年我介绍52本书，最多三年，我也就倒空了。我倒空了，你和我也就差不多了吧？急个啥呢？

我一个好朋友就说过一句特别有道理的话。他说: “所谓成长的过程，，就是看着以前觉得特别牛的人，一个一个地，变成了傻瓜。”其实并不是别人变傻了，而是你变聪明了，变得更有学问了。我衷心地希望我在各位心目中，能早日变成一个傻瓜。

弱水三干只取一瓢。知道得多一点，无非是在知识的海洋里换了个大一点儿的救生圈，让自己与自己的无知有一个更长的接触面而已。谁能成为无所不通的全材呢？我对《古兰经》一无所知，我对佛教什么大乘小乘的也一无所知。我就是智力缺陷啦？

所以，能从阅读中得到乐趣才是最重要的，读什么书却并不重要。

我发现，得到的同学们普遍存在一种对自己的无知的焦虑状态，却忽略了“得到”过程中的快乐。大家都是半杯水，你盯着上面空的那一半，我盯着下面满的那一半。

美国最高法院已故大法官霍姆斯有句名言，他说: “生命的目标，乃是要从不完美中尽量能获取多少就获取多少。”相比于一个人一生所能掌握的，知识的总量实在是太大了。所以，“临咽气的时候我拥有过多少知识”就成了一件没有意义的事情，过程中尽力，并且感受到快乐，就好了。

也正是因为书太多，知识太多。所以，如果你是一位年轻的用户，我想对你多说一句话，就是，在求的知过程中，要尽可能地把幼态持续的状态保持得长一点。

什叫么幼态持续呢？就是小孩子嘛！小孩对子什么都有兴趣，拿起来玩两下啃两口，就扔掉了。对于年轻人来说，保持广泛的兴趣，满足于对什么都“浅尝辄止”，是更好的策略。

不要过早地对什么东西深信不疑。对一个理论，一个观点过于深信，这导致了管状思维，会让你自动屏蔽了很多其他的理论和观点。而且，固守于一个观点，总是会让人变蠢。**罗素说，“聪明人失于轻信，蠢人却失于执拗。”如果犯错避免不了，那我建议你犯聪明人的错误。**

说到怎么选历史书。很简单的两句话: 中国历史看日本人写的东西；欧洲历史看英国人与的东西。这是我个人的偏好，咱们不争执哈。

**最后，我诚恳地建议你养成每周读一本书的习惯。**

每次我走进书店，看着一排排的书，想着我这是和这个世界上活着的、曾经活着的最优秀的几千人共处一室，每一次我都会心生敬畏。

精神上的愉悦，有的是可以分享给别人的，比如一个笑话，说给别人听，别人笑得越厉害你就越是感到满足。

**但是还有一种精神愉悦，是你无法与任何人分享的。这就是你与一个远在万里之外，甚至早就死去的人之间的心领神会和情投意合。**而这种心领神会，这种情投意合，你只有在读书中才能体会得到。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

