# 秩序

## 自上而下还是自下而上？

你好，我是顾衡。

本周我给你带来的是彼得·李森的《秩序一不法之徒为何比我们想象的更有秩序》。

说到秩序，一直就有目上而下和目下而上两条路线之争。自上而下的，就是主张政府管一切；自下而上呢，就是主张政府克制，为市场机制和社会自治留空间。

那么，这两条路线是怎么来的呢？它们的差别又在哪里呢？咱们今天就来聊聊这个话题。

## 秩序靠什么维护？

首要先问的问题就是: 为什人么类社会要有政府？这东西是怎么来的？政府当然不是一开始就有的。所以，我们把政府出现之前的社会，叫自然社会；把政奉出现之后的社会，叫政治社会。

那么，什么是自然社会呢？庄子描述的赫悄氏的样子，就是“居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游”。意思是呆着不知道应该干什么，走着不知道应该去哪儿，嘴里叼着牛肉干，嘻嘻哈哈，一天到晚开心得不得了。这个，就是自然社会。

英国哲学家霍布斯说可拉倒吧，自然社会哪有这么美好。吃的根本就不够。还鼓腹而游呢，肯定是为了半拉馒头，白刀子进去子红刀子出来。

霍布斯认为，为了终止大家抢来抢去的状态，也就是“一切人与一切人开战”的丛林社会，就必须得有个说了算的，大家都得听它的。霍布斯管这个说了算的东西，叫利维坦。利维坦这名字来自于《圣经》里的一种怪兽，样子很像鳄鱼，我们就当它是个鳄鱼怪吧。

霍布斯认为，只有在利维坦的强制管理下，社会才有秩夯，目然社会才会进化到政治社会。今天，这个鳄鱼怪又有了另外一个更被人就知的名字，叫政府。

詹姆斯·麦迪逊虽然自己当了美国第四任总统，但是他把政府视为最大的耻辱，因为它彰显了人类这个物种“卑劣的品性”---必须得有个东西管着，不然就一切人和一切人天天打。

说实话，正是麦迪逊这句沉痛的抱怨，让我对霍布斯的理论产生了怀疑。因为小到蚂蚁，大到狮子，大自然中所有的群居性动物，都没有陷入一切蚂蚁与一切蚂蚁、一切狮子与一切狮子开战的状态。说只有我们人类这一个物种必须得有个外力管着，不然就会一切与一切人开战了，这个不合常理。况且，如果我们人类之前是这么个活法的话，恐怕也早就灭绝了。

另一位英国哲学家约翰·洛克，也不同意霍布斯。洛克认为，我们是上帝的造物。上帝给了我们道德，也给了我们关于公平的概念，不至于就一切人与一切人开战了。

上帝在我们心里放置了公平的概念，这个想法似乎得到了实验的证实。其中的一个实验是这样的: 比方说妈妈给大林100块钱，让他制定一个分配方案，和弟第小林分。如果小林拒绝了大林的分配方案，这100块钱就由妈妈收回。

那么，依据经济理性人假设，大林就是给小林1块钱，小林也应该接受，因为1块钱总好过没有。但是实验证明，如果大林给得太少的话，小林宁可自己一分钱不得，也会拒绝，让大林也一分钱得不到。

这个实验在各文化、各人种之间都做过。结果是，咱们东亚人最讲究公平。东亚的大林，平均出价达到38块，是所有人种中给得最多的。

那你可能会说，大林给小林分38块，并不是出于公平，而只是怕小林报复。也就是说，结论可能并不是东亚人更慷慨、更公平，而是东亚人更小心眼儿，报复心更强。

实验者也想到这个可能性了。所以，他们又请了妹妹小娟来暗中旁观。规则是:给小娟20块钱。如果她认为大林不公平，她可以交给妈妈钱，让妈妈惩罚大林。只要小娟给妈妈1块钱，妈妈就没收大林3块钱。给2块没收6块，依此类推......

那按照经济理性人假设，小娟拿到这20块钱，一溜烟就买冰激凌去了。大林小林公平不公平的，关我屁事儿。对吧？但是实验结果证明，不是这样的。小娟宁可自己吃亏，也要交钱给妈妈，去惩罚大林。

嗯，这就是洛克的想法。他认为人们心中又先验的、天生的，关于公平的概念。这阻止了一切人与一切人开战状态的发生。

两个人的主要分歧在于政府权限的大小:

霍布斯认为，因为一个人垄断暴力比所有人都使用暴力好，所以暴力的垄断为暴力本身提供了合法性。谁来垄断暴力呢？政府。这样对大家都好。

而洛克的想法是，政府并不是一开始就出现的，只有到了商品经济时期，尤其是货币被发明之后，人们开始种更多的粮食，吃不了拿去卖，于是产生马太效应，强者良田万顷，弱者无立锥之地。这导了致土地的稀缺，矛盾激化。这时候，上帝就不大管用了。

虽两然个人有挺大分歧，但是在基本立场上，两个人却是一致的。就是，霍布斯和洛克都认为，不管喜欢不喜欢，政府的出现是不可避免的。而且，有政府比没有政府要好。

## 没有约束能产生秩序吗？

当然，也有彻底反对政府的。认为这东西根本就不应该出现。著名的无政府主义者克鲁泡特金，他的主张是“不再要法律！不再要法官！唯有目由、平等和人类实际上所具有的同情心，才是有效的屏障，可以帮助我们抵御某些人的反社会本能。”

克鲁泡特金反政府，基于两个理由。第一个，就像前面我提到过的，大自然中其他群居性动物都好好的，凭哈只有人类需要个政府？第二个，以法律对人的行为进行强制，总是对道德的一种羞辱。一个人遵守法律，不应该是出于对惩罚的恐惧，而只是因为遭守法律规定符合他的道德准则。只有这样的生活，称得上是有尊严的生活。

但是，说某些人反社会，其实就是坏人呗！比如村里有个二赖子，怕辛苦不肯劳动，邻居一出门种地，他就跑到人家去去偷粮食。对于这种人，克鲁泡特金所说的“自由、平等和同情心””，是不是有效的屏障呢？万一这屏障不顶事儿，又该当如何呢？

无政府主义者说“大自然没有小偷，是先有政后府有小偷的”。那有人就说了，咱不管是先有小偷还是先有政府吧。好比现在有筐苹果，里面有烂的。不拿出来就会传染好苹果。咱们要不要把这个烂苹果拿出来？怎么拿？

讲道理的无政府主义者，还是会同意烂苹果必须要被拿出来的。如此一来，不还是强制吗？那你无政府主义者说你遵守法律是出于道德层面的目愿，这个说法不就是扯淡了吗？

到这里，真正的分歧才暴露出来。就是，克鲁泡特金说的遵守法律必须是出于道德上的自愿，这是个假问题，并不能成立。真正的问题是，大家都同意要对坏人进行惩罚，不然整框苹果就烂光了。但是，这个惩罚是否一定要来自政府呢？

1968年，美国的一个生态学教授加勒特·哈丁提出了“公地悲剧”这个命题。他说，如果一块草场由张三和李四两个牧羊人共用的话，他俩一定会拼命多养羊，过多的羊迅速把草吃光，所有的羊就都饿死了，然张三和后李四也饿死了。

哈丁主张，为了避免公地悲剧的发生，政府必须介入，派官员来，限定张三和李四羊群的数量，不然这两个蠢货一定会周而复始地陷入公地悲剧。那制度经济学家们就不同意，说干嘛一定要政府出面呀？拦道铁丝网，把草地一分为二，不就完了吗？谁爱养多少羊就养多少。也就是说，经济学家们用明晰产权的办法，来代替政府的行政干预。

可是，在大草原上拦铁丝网，这个很费钱。更极端的情况是，你说草原拿铁丝网拦起来，这个可以有。可是如果是一个渔村的渔民，共用一个渔场，这个怎么办？海上乍拦铁丝网呢？

## 自发秩序有可能吗？

好！关于秩序如何建立，有两派主张。一派是哈丁，接受霍布斯的思想，认为必须政府出头，不然就乱套了。另一派是制度经济学家，接受洛克的思想，认为争端可以通过明晰产权来解决。政府起什么作用呢？政府就做好一件事: 保护产权。

但是，有些东西的产权确实就没法明晰。比如一片渔场，怎么分到户呢？对于不可分的公共资源如何进行有效处置，研究这个问题最深入的，就是艾莉诺·奥斯特罗姆。她也是第一位获得诺贝尔经济学奖的女性，可死惜得太早。

奥斯特罗姆运用博弈论，对大量案例进行了分析。其中，土耳其一个小渔村的例子，就很经典。这个村子里的渔民，是如何公平地分享全村唯一的一片渔场呢？村民们的办法是用浮标把渔场分成大致的几十块，每个渔民一块。然后，每天按顺时针方向，每个人挪动到邻居家的那块，这样每块区域不论质量好坏，都是大家轮着来。

这个办法，已经运作好多年了，从没发生过有人耍赖的事情。每年捕鱼季节开始的第一天，渔民们聚集在小酒馆里，一起喝上一杯，重申一下规则。这一天，渔民们也会请当地的一个警察出席，作为见证。不用合同，不用签字画押。问题就解决了！

这个办法当然非常好。又省了律师费，又不伤和气。但是，如果几个不同的群体，彼此还有矛盾。他们之间，能自发产生秩序嘛？又或者，一直扩大到一个国家那么大，自下而上的秩序，还能建立起来吗？

李森的这本书，回答的就是这两个问题，我是顾衡。明天，我们开始介绍《秩序》这本书。明天见！

## 敌对者之间怎么自发建立秩序？

你好！我是顾衡。

昨天，我们介绍了两种秩序: 一种是自上而下的，主张政府管一切；一种是自下而上的，主张政府克制，为市场机制、为微观的自治留出空间。

要注意的是，就算是主张自下而上观点的，也没有激进到说政府可以不要了这样的成都，毕竟洛克自己也认为政府的出现是不可避免的。传统上，大家都认为，政府还是得有。自下而上的秩序，只适用于小范围的、同质的人群，只是政府的一个补充而已。

但是彼得·李森就比较激进。他的两个核心观点是:

-第一，在人口众多、社会群体多样化甚至互相政对的情况下，也仍然可以产生自下而上的秩序；

-第二，自下而上的秩序，并不仅仅在小范围才管用。即使范围扩大到一个国家，也仍然可以建立起来，也仍然管用。

今天，我们先来看看他的第一个观点: 自下而上的秩序，即使是在远距离、彼此敌对仇视的群体之间，也仍然可以产生。

### 第一个例子: 安哥拉商队与部落贸易

李森的这本书，让我想起了我自己亲身经历的一个例子。

大连这个地方，盛产樱桃。关于樱桃的生产，你需要知道两件事情: 第一件事情是，果农把樱桃树种在大棚里，大棚都是一样大小---每个标准棚1000平米，也就是一亩半大小，里面有100棵樱桃树；第二件事情是，樱桃在树上是次第成熟的，一个大棚从摘第一科樱桃到最后一颗樱桃，大概要两周的时间。

每年三月，樱桃结果但还没熟的时候，樱桃贩子就挨个棚子跑，和果农谈判。谈妥后就交两万块订金，约好四月樱桃贩子带工人来摘樱桃，不管大小好坏，只要樱桃出棚，都按20块/斤算钱。这种预定樱桃的方式，叫包棚。

但是，每年，樱桃的市场价格波动都很大。万一樱桃摘下来，樱桃贩子发现他只能以16块/斤的价格出清，他岂不是越摘越亏吗？所以遇到年份不好的时候，樱桃贩子的策略是2万块订金不要，电话关机，人就蒸发了。果农天天手搭凉棚，在樱桃树下望穿秋水。没两天，樱桃全烂了。

可是，如果是年份好呢？比如樱桃贩子甲，三月和果农张三谈好20块/斤的包棚价格，到了四月，樱桃贩子乙跑来找张三，说你这棚樱桃我30块/斤全要了。这一来，张三就会找各种理由，与樱桃贩子甲毁约。

我听到过最欢乐的毁约理由是: 张三说樱桃贩子甲拉樱桃的小皮卡自重太大，把他垫路的铁板压弯了。张三说: “别人的车走都没事儿，就你的车有事儿。你这车有猫腻，虽然我还没想出来有什么猫腻，但你这人肯定不地道，我不和你做生意了”。啪！2万块甩在樱桃贩子甲脸上，扭把头樱桃卖给乙了。

我一个种樱桃的朋友就来咨询我: 有什么办法，让果农和樱桃贩子双方遵守包棚协议呢？很惭愧，我当没时想出办法来。因为樱桃贩子流动性极高，年景好的时候，果农张三一咬牙遭守了包棚协议。第二年年景不好，樱桃贩子却不见了，你让张三情何以堪？

李森的这本书，给我提供了完美的答案。

他的第三章，讲的就是一个和大连樱桃非类常似的故事。说的是19世纪的时候，安哥拉分两种人，一种是住在海边的人，他们讲葡萄牙语，能和白人沟通；另一种是住在内地的人，他们猎取象牙、采集蜂蜡和橡胶。

住在海边的人组成商队，用从白人那里得到的烟草、杜松子酒和玻璃珠子，去内地换象牙等东西。与内地一个个孤零零的部落相比，商队人多，机动性强，更重要的是，手上有枪。

所以，如果部落生产的东西太少，商队就不愿意长途跋涉来一趟，那么部落里的人就失去了抽烟喝酒用玻璃珠子打扮自己的机会。可是东西太多了呢？商队又会见财起意，直接动手抢。别说抽烟喝酒了，命都搭进去了。这可怎么办呢？

部落生产者的策略一是索要贡品，没有贡品就没有交易，以增加商队的沉没成本。第二个策略是以赊账的形式要求先得到烟草和杜松子酒，从而把现货交易转成化了订单生产。商队可以抢货，却无法抢夺未来才能兑现的订单。

那么，商队怕不怕部落民酒喝光、烟抽完，到交货的时候往地上一躺，要杀要剐您随意呢？商队不怕。因为，交不上货的话，他们会真杀人放火，而不是随便说说，部落民是害怕的。更重要的是，虽然官方已经禁止了奴隶买卖，但是非法的奴隶市场还在。如果部落民交不上货，商队可以抓几个人卖掉，目己的投资是有保障的。

**赊账，看似是一个很小的改变，却相当引进了信贷机制。也就是说，通过改变成本-收益结构，部落民引导商队放弃硬抢，转而与自己做交易。**

更妙的是，如果某商队与某部落之间达成了这种赊账信贷机制，为了保护自己的投资，商队就不允许别的商队欺负自己的合作伙伴。借助商队与商队之间的制约，没有枪、又动不了的部落，普遍得到了安全。

类似这种敌对群体之间秩序的建立，有很多例子。

比如一战期间英德两军长期陷入堑壕战，大家都苦不堪言。渐渐的，双方产生了默契，就是吃饭的时候不开枪、晾衣服的时候不开枪、节假日不开枪、对卫生兵不开枪，等等。双方士兵都严格遵守这些不成文的规定，甚至上级军官都无法强迫己方士兵违反这个与敌方达成的契约。

### 第二个例子: 英格兰-苏格兰《边境法则》

安哥的商拉队与部落民之间、英德两军在堑壕里的士兵之间，敌对的双方可以建起立一定的秩序，以实现双方互利。但这种秩序都比较简单。

那么，敌对的双方，有没有可能建立起比较高级和复杂的秩序，比如一个法庭呢？答案是肯定的。李森在书中，举的例子是英格兰-苏格兰的《边境法则》。

从13世纪一直到16世纪，英格兰和苏格兰长期处于敌对状态。两边的居民都热衷于跑到另一边去杀人越货，当然主要还是抢牛羊。因为犯罪行为都是在另一边发生的，本国法律也就管不着了。

这么抢来抢去的，积怨越来越深，生活生产大受影响。于是双方组建了完全发自民间的法庭，就是各出一名德高望重的绅士，然后由这两名绅士各自从对方那里挑选六名陪审员，组建法庭，在休战日对等受理双方的诉讼。英格兰六名陪审员审苏格兰原告的案子，苏格兰六名陪审员审英格兰原告的案子。这样一来，如果一方判案不公，立即就会遭到对方的报复。

判决公正还好说，并不算难。但是要让来自对方陪审员的判决在自这己边得到不折不扣的执行，这个就显水平了。

英格和苏兰格兰两边边民的办法是，判决下来后，比如判苏格兰的张三赔偿英格兰的李四100块钱。那就得给张三时间去筹钱。那么，张三首先就是要派个目己的家人或朋友去对方当人质，钱凑够了才能把人赎回来。

那要是张三在家里挑个饭量大的，在李四家住在李四家吃，到约的定时间根本不来赎人，怎么办呢？那到了下一个休战日，李四就可以拿剑挑着张三的名字，公然辱骂。

要是张三就是脸皮厚，脑袋一缩死不吭声呢？到了这个程度，苏格兰那位德高望重的绅士就有责任公开宣布张三为“不受保护的人”。意思是，任何人，都可以随便抢张三家东西，而不会收到惩罚。

在这种机制之下，可想而知，很少有人胆敢不服从法庭的判决，虽然这个法庭完全是来自民间的一个草台班子。

### 没有惩罚就没有秩序

在《秩序》这本书中，李森举了很多例子，来论证他的观点，就是在政府完全缺位的情况下，各式各样的秩序在短时间内迅速产生。人们并没有像霍布斯预言的那样，陷入到一切人与一切人开战的丛林状态。

但是不管在哪一种情况下，我们都会发现，**自发的秩序，总是离不开对公平的维护，以及对秩序破坏者的惩罚。即使惩罚不来自政府，但是惩罚却必不可少。**

无政府主义者克鲁泡特金主张不要法律、不要法官。完全凭借自由、平等和同情心，来消除社会的恶。他的这个念头，还真的被实践过。

1965年，三个刚毕业的美国大学生在科罗拉多买下一小块林地，要建一个“所有人都可以为所欲为”的乌托邦部落。反对一切强力、威权和胁迫。一句话，一切全凭自觉。

开张没多久，就来了一个叫彼得·兔的人，他既不把钱拿出来充公，也不参加劳动，还去镇上偷东西。更过分的是，还从公家账号拿钱去镇上吃牛排。第二年初，彼得·免不顾所有成员反对，又张罗了一个音乐节。这下好了，一下子从全国各地涌来了一大堆瘾君子，嗑药，乱交，把部落搞得一塌糊涂。但是事先说好的，不能有惩罚，不能有任何强迫，所以最后的结局是: 创始人走了，彼得·兔留下来了。

另一个例子，是1963年在华盛顿州成立的托尔斯泰农场。这个农场“拒绝承认一切规范，接受任何形式的思想和行为。如果说有什么规则的话，那只有一条，就是不能赶任何人走”。这下好了，有一言不合就把别人房子烧了的，还有朝别人房子开枪的.....

从这些例子可以看出，没有政府，秩序仍然可以产生。但是如果没有惩罚，则任何秩序都不可能维持运转。所以克鲁泡特金们的主张是不靠谱的。

好！今天，我们介绍了彼得·李森的第一个冒似激进的核心观点，就是彼此敌对的群体之间，也仍然可以产生自下而上的秩序。更极端的情况是海盗、黑社会这些不法之徒群体，根据李森的研究，他们内部也会产生秩序。

明天，我们介绍他的第二个激进的观点---即使范围扩大到一个国家那么大，自下而上的秩序也仍然会被建立起来。他的这个观点，站得住吗？好，我是顾衡。咱们明天见！

## 为什么索马里有政府还不如没政府？

你好，我是顾衡。

昨天，我们介绍了李森天于秩序的第一个比较激进的观点。就是，人多不怕，离得远不怕，群体差异性大也不怕。就算是好人与强盗之间、强盗与强盗之间，也仍然可以建立起目下而上的秩序。

今天，我们就来看看李森第二个比较激进的观点: 范围大，大到一个国家的程度，目治还管不管用呢？李森认为管用。用他自己的话来说就是: “无政府比你想象的奏效”。

### 政府运营成本模型

李森从**制度经济学**的视角出发，先论证了这样一个问题: 就是，就算是理想状态下的好政府，也并不是在所有条件下都比无政府好。为了论证这个观点，他建了立一个模型，你注意一下，后面还要用到这个模型，他说:

> 假设有一个群体，在政府提供法律、警察、道路这些公共服务的前提下，个人收入就比较高，他的这个收入我们把它设为H(high)；没有政府呢？个人收入就比较低，我们把它设为L(low)。

但是政府的建立运和行是有成本的，这个成本大致由三块组成:

-第一个是集体决策的成本，比如选举，比如议会开会；

-第二个是执行成本，就是法院、警察、监狱这些东西，保证对违法者实施有效的惩罚；

-第三就是公共服务了，比如高速公路，比如下水道和路灯照明。这些大尺度的公共设施大家都受益，但是没有政府出面张罗的话，自下而上很难搞得起来。我们把这三块政府的成本累加起来，设定为G(governmet)。

那么显而易见的是，只有在维持政府运营的成本，也就是这个G，小于H-L的情况下，组建一个政府才是划算的。

这个道理很简单，好比我开个饺子馆，包饺子者饺子卖饺子，都是我一个人。一天下来我能赚100块钱。如果我雇个帮手和我一起包饺子者饺子，那一天下来我要赚120才行。如果雇了个工，我还是那么忙，一天下来扣掉给他的工资，我只剩60块，那还有什么必要雇人呢？

成立个政府，和饺子馆雇帮工也是一1道理。那么原咱理们就讲到这儿，，相信你已经理解了。

### 自然社会的秩序结构

那是不是在任何时候，成立个政府，大家都能赚更多的钱呢？G是不是一定会小于H-L上了呢？显然不是。

比在如自然社会，一个部落的人口规模都比较小，社分会工也不发达，大家生产的东西都一样，无非就是粮食和和牛羊。又因为没有分工，个体偏好也差不多。

在非洲，你问**努尔人**他的愿望是什么，每个人的回答都是“想要更多的牛”。如此一来，彼此的交就易很不活跃。再加上一个部落里大家都沾亲带故的，有个什么矛盾纠纷，邻居劝两句，酋长出来说两句，也就解决了。

也就是说，在这种社会形态下，有政府的H与无政府的L之间，差异值非常小。就算你建的政府规模再小，再廉洁，运营一个政府都是不划算的。

所以不奇怪的是，不论是北美的印第安人，还是非洲的提吾人、努尔人，和卢格巴人，没有政府的时候，都过得好好的。有了政府之后，他们的境遇普遍变得糟糕了。

这里要补充两句: 就是出于内疚，多年来，美国政府一直给予境内印第安人很多补偿，比如发钱、发食物券、发牌照允许他们开赌场。这些都加重了印第安人融入主流社会的困难，并诱发了部落首领的贪污腐败，让这个民族变得更加没有希望。

同样，欧洲各国也是出于内疚，也对非洲提供常年的援助补贴。这也同样加重了对非洲的伤害。

关于这个话题，世界银行前首席经济学家伊斯特利专门写过两本书《白人的负担》和《在增长的迷雾中求素》，可以加深你对李森这个观点的理解。

**如果不改变原住民的生活方式，不鼓励他们融入主流社会，而只是补贴和援助的话，不仅于事无补，反而会加重这种伤害。**这就像抓了一只鸟关在笼子里，出于内疚又强行喂它巧克力。这么搞，这乌就死得更快了。

我觉得我们要接受李森的这个观点，就是对于自然社会的群体来说，他们的生活方式就注定了他们并不适合政府治理这种模式。硬把他们拉进政治社会，他们会受伤害不说，对于政府来说，这也成了一道难以愈合的伤口，带来财政上和良心上的双重负担。

庄子说: “相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖”。就是这个意思。

### 索马里: 坏政府不如无政府

好，咱刚才们说的自然社会是H和L差异值很小的社会，政府不适用。那么，是不是H和L差值异很大的社会，政府就一定会优于无政府呢？在这种状态下，是不是再坏的政府也好过没有政府呢？

诺贝尔经济学奖得主道格拉斯·诺斯就张这个观点，就是再坏的政府也好过没有政府。湛斯说；“纵观整个人类历史，当人们在政府与无政府状态之间选择的时候，无论政府多么富有剥削性，人们也都会选择政府。”

但是李森不同意诺斯的这个说法，因为道理很简单，就算你H-L很大，比如说减下来等于100，但是政府运维成本却高达200，那也还是无政府更划算。

咱们经常听到别人说，你看阿富汗多乱，叙利亚老百姓多可怜，李森说，你拿有政府的安定国家和阿富汗的无政府比较，这不公平。公平的办法是什么呢？公平的办法是比较同一个国家，看它是有政府的时候好，还是没有政府的时候好。

李森的这个要求显然是合理的。可是，有没有这样的一个国家，它在一段时间内是有政府的，在另一段时间是没有政府的呢？还真有一个，就是索马里。

索马里这个国家真是奇葩。它是1960年摆脱了英国和意大利的殖民统治获得独立的。1969年，穆罕默德·巴雷少将发动政变，推翻了民主政体，建立起了事独裁统治，一直到1991年垮台。

为什么会垮台呢？一个数据就能说明问题: 它在经济和民上生的投入，甚至不到GDP的1%。而财政预算的90%以上，都用在了军事和政府行政开支。所以，令人震惊的不是这样的政府会垮台，而是它竟然能维持了22年。

军事独裁政权垮台之后，索马里长期处于无政府状态，直到2005年索马里成立过渡联邦政府。李森专门比较了巴雷倒台前的五年，也就是有政府的1985-1990年，与无政府的2000-2005年，用这两个时间段的数据，来看看当一个坏政府垮台，进入无政府状态之后，这个社会是变得好一点了，还是变得更加糟糕了。按照诺斯的想法，无政府无论如何会变得更糟糕，对不对？

但是数据显示，诺斯错了。包括人均寿命、一周岁儿童麻疹和结核疫苗接种率、婴儿死亡率、每千人拥有电视电话和收机音的数量、每天收入低于1美元的人口比例、获得医疗卫生服务....在18项数据中，有多达1项4指标，无政府状态下的索马里，都出现了改善，而不是变得更加糟糕。

除了对索马里有政府和无政府两个时间段进行纵向比较，李森还拿索马里和它的三个有政府的邻居吉布提、埃塞俄比亚和肯尼亚，做了横向比较。结论是: 只有成人识字率这一项指标，索马里不如邻居。而在人均寿命、婴儿死亡率、卫生服务、电话主线覆盖等其他指标，索马里要么是第一名，要么是第二名。表现相当不错。

最后，我们总结一下，彼得·李森从制度经济学的视角出发，告诉了我们两件事情: 第一，在前面说的非洲部落自然社会，政府是不必要的。第二，对于索马里里这种情况来说，军事独裁政府的垮台，对于社会来说，反而是一种解脱和解放。

彼得·李森的《秩序》就介绍到这里。他还有一本书也是鼎鼎有名，就是《海盗经济学》。讲的是为什么海盗这群不法之徒，竟然能领先所有的政府，率先实现了民主治理，也非常有趣。好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们明天见。

## 顾衡书单: 那些看不懂的当代艺术为什么那么贵？

你好，我是顾衡。

这一期节目，再为你介绍几本值得一读的好书。

### 《哗众取宠》格雷森·佩里

这是一本讲当代艺术的书。佩里是伦敦艺术大学的校长，也是英国皇家艺术学院的院士。

关于如何理解艺术，尤其是如何理解当代艺术，对我来说一直是个很困难的事情。我觉得也是一件很复杂的事情。佩里这本小书虽然没说让我拨云见日吧，但还是给了我非常大的启发。

**古典与艺术、现代艺术、当代艺术。这三者如何区分呢？我从佩里这本书中得到的启发是，看他们为谁而画。**

所谓古典艺术时期，其实就是订制时期。和贵妇找裁缝做付手套做一项帽子是一样的。裁缝在动手做之前，就知道是为谁而做的，会得到多少收入，以及顾客关于质地、大小和样式的各种需求。也就是说，设计方面，主要是人家顾客拿主意。

绘画也是这样，英国另一个艺术史学者巴克森德尔专门研究了文忆复兴时期的绘画合同。他发现，即使是拉裴尔的圣母像，画什么题材、画多大、画几个人、是站着还是坐着，合同里都规定得清清楚楚。

那个时候，大家还把画主当要作一个工艺品来看待，这么着，就很在意材质。觉得一幅画之所以贵，主要是因为用的材料贵。于是，合同里除了画的大小、构图的复杂和简单、画几个人之外，关于用多少金线，以及昂贵的颜料用在圣母袖口还是脚上的鞋，都有严格的限定。

那么，什么是现代绘画呢？其实就是大卖场。

博马舍发明了百货商场，裁缝们不用等贵妇上门了，没事儿就做大路货吧。做好了往百货商场一堆，让大家随便选。绘画也同样发生了这样的变化。就是，画家先画，画完了等客人来挑。那客人喜欢什么呢？光靠瞎猜可不行，只能紧跟时代潮流。

**那这个时代潮流由谁来制定呢？那就是控制了大众传媒的文化人来制定。所以，现代绘画，本质上不过是各种哲学思潮和文学流派的具象化而已。**比如印象派与实证主义哲学、野兽派与伯格森生命哲学、表现主义与自由意志、超现实主义与精神分析。至于象征主义和达达主义，那跟文学运动的关系就更加密不可分了。这些名词和流派，你不太熟悉也没关系，我就是举个例子。

而当代艺术呢？当代艺术最大的困境在于，它的销售对象又一次发生了变化。它不再针对广大中产阶级了。如此一来，艺术家与报纸杂志和电视这些大众传媒保持良好互动就没有什么意义了。

当代艺术的顾客变成了公共机构、私募基金、收藏家。需要注意的是，艺术品收藏市场的兴起，发生在上世纪七十年代，也就是布雷顿森林协议垮台之后，货币失去了锚，各国都滥发纸币，艺术品成了保值储值和升值的重要手段之一。

**从那以后，艺术品，既不指向审美，也不取悦大众。它成了一个特别脱离群众，也特别脱离现实的东西。**

那么，如果一件艺术作品，既不炫耀技巧，也不以唤起基于审美为基础的情感共鸣为责任，更不取悦大众，那怎么说服有钱人产生购买呢？换句话说，怎么向买主证明它作为一件艺术品，拥有良好的品质呢？

佩里总结的几条特别好。

**首先，你要过得了同行评价这一关**。因为现代艺术，已经从技艺演变成了一项复杂而精巧的概念。它好还是不好，是不能由观众来评判的。就像音乐，《小苹果》最热，但就音品乐味而言，它是滥俗的，是没有长久价值的。而收藏家买艺术品，在意的并不是现在的价格，而是它100年后可能的价格。

**其次，是策展人。策展人通过把一件作品在哪里展、和谁一起展，来标定这件作品的价值**。就好比你做了个服装新品牌，你把专卖店开在GUCCI旁边还是优衣库旁边，那身价差别可就大了去了。

**第三，经纪人决定把你的作品卖给谁，这个也很重要**。福基特金会来买，5块钱；火车站倒卖火车票的王小二来买，多少钱也不卖。用这个办法，告诉收藏家，你100块买的话，以后会升值。

**最后，就是专业杂志了。既然当代艺术已经成为一个关于概念的游戏，那就要建立起作品与作品之间的观念谱系。**

但恰恰是在这一点上，当代艺术的工作做得并不好。你听艺术圈里的一些人聊哲学，和听村头小卖部翠花婶妨聊弗洛伊德没啥样。三句话之内就拐到算命上去了。不过也没什么关系，反正收藏家也不真的在乎你都说了些什么。

这套机制，表现怎么样呢？

截止目前，我总得运转良好。当年曼佐尼把目己的大便装在罐头里，按当时黄金的价格，每缸净重30克的大便，标价37美元。现在，这些大便缸头比黄金贵了250倍。只要有钱人高兴就好。

当然，佩里这本《哗众取宠》，说的可不仅仅是当代艺术内在的销售逻辑这一件事儿。它也探讨了艺术的边界问题、艺术与大众的关系等等。也可能是当代艺术方面的书我看的并不多。但这真的是一本我能看得下去，并且看得津津有味的一本。

### 《观念的市场》路易斯·梅南德

买这本书是因为目录里的第四个问题---为什么美国大学教授的想法都相似，这个吸引了我。

一看，还真是讲到了美国大学政治倾向的偏好问题。也就是说，美国大学的教授中，理工科的还算正常，文持民主党、支持共和党的，比例和大众偏差不大，文科教授就邪乎了。2004年，共和党小布什赢得了总统大选，但是顶级大学中，社科和人文学科的教授，投小布什票的统计学比例为0。

索维尔在他的《知识分子与社会》里也提到了这个偏差，不过他提的是小布什四年前的竞选。2000年，顶尖大学里的文科教授们投小布什的统计学比例也是0。

对于这个现象，梅南德的解释是，在美国，有可能受教育程度越高，就越偏向自由派；有可能现在当教授的，正是婴儿潮那一代，年轻的时候就激进；也可能是大学教授习惯于对现状提出质疑，所以保守派就少。

我觉得和这梅南德自己就是哈佛英语教授有关，对这个现象的批判和揭露远没有索维尔那么严厉和深刻。

相比之下，索维尔的批评我觉得就直指本质了。他说，美国的文科教授们，他们并不像物理学教授那样，研究的对象是现实生活中的物质；他们也不像经济学家那样，研究的是怎么赚钱。文科教授们的工作对象是理念。

那么，当他们的结论越是经不起现实的检验，他们也就越是拒斥这种检验。从而在一种自偏离中实现了自强化。也就是说，越是不能用来解释和指导现实的学说，反而越是安全。

这就导致了一个结果: 在美国，处理观念的知识分子，可以随心所欲、不负责任地愚蠢，并以此洋洋自得。他们用不屑于与现实发生关系的假清高，来掩饰自己无法解释现实的无能。

不过梅南德没有回避一个真问题，也就是，在美国高校中，民党主人形成了这样的气候，保守派立场的学者，在大学里会不会受排挤。也就是所谓的，选择偏差。

这是非常可能的。因为，大学教职这东西，讲究师承。左派导师收一个右派立场的学生读博士，就已经是小概率了，毕业后来推荐留校任教，这几乎就不可能。所以，学术自由只是台面上的东西，杀近繁殖却是触目惊心的现状。

这本书还讲了其他几个问题，比如通识教育和跨学科研究等等。

其中有一个问题说得很沉重。就是美国的大学学费越来越贵，但是这张文赁却越来越不值钱。这说的是有一张大学毕业证，你的收入并没有高出多少。甚至蓝领白领还倒挂。那么，从产品的角度，从生产的角度，大学这个机构，为社会、为学生，提供了什么？什么地方出了毛病？

对于这个问题的探讨，我觉得是这本书的精华所在。如果你对教育这个话题有兴趣，那这本小册子值你得看看。

### 《规模》杰弗里·韦斯特

杰弗里·韦斯特是个物理学家，本来是在洛斯阿拉莫斯国家实验室负责高能物理项目的。但是1993年，克林顿政府把超导超级对撞机项目给砍了。那他就想，生物学以后肯定是热门，他就把兴趣转到生物学去了。

当时他的想法是，我物理学多牛啊！科学王冠上的宝石。你们生物学美好的明天终于来临啦，我韦斯特来降维打击你们啦！当时，他的想法非常朴实，就是，为生学物写方程。

方程倒是写了一个，叫“规模缩放效应”。就是这本《规模》里讲的东西。这个公式是: 规模每扩大一倍，便会产生25%的节余。

但是这个公式并不是韦斯特发明的。早在1932年，瑞士生物学家克莱伯就发表了论文。说“各种动物的基础代谢率，与体重的3/4次幂成正比”。

这个“3/4次幂”是什么意思？韦斯特在书中举的例子是: 大象体重是老鼠的一万倍（10^4），那么，大象的代谢率只是鼠的100倍(10^3)。也就是说，一个大象细胞，代谢率只有老鼠细胞的1/10。

在生物界，体重与心率、呼吸频率、肺泡总面积，以及植物的叶子数、枝条数......相同的规则无所不在，也就是体重增加一万倍，相应的功能只需要增加1000倍就好了。

不光是在生物界，在人类社会也存在这个规模缩放效应，就是如果城市人口增加一万倍，那下水道、道路、电线这些市政基础设施，只需要增加1000倍就好了。也就是说，人头平均下来，设施投入可以节省90%。

韦斯特离开洛斯阿拉莫斯之后，进入了圣塔菲研究所，还担任了所长。圣塔菲研究所，听说过的就知道，这是研究复杂科学的圣殿。

它成立的初衷，就是认为用还原论的万法，也就是写方程的办法，解决不了复杂问题，需要有颠覆性的方法论出来才行。从这一点来看，韦斯特作为一任圣塔菲研究所的所长，就捣鼓出这么个玩艺儿出来，是让人失望的。因为你还是企图以写方程的方式来解决问题，然后你抄了个别人的方程。

今天，人工入能已经取得了长足的进步，我们不妨回过头去，看看当年，圣塔菲研究所都在关注些什么问题，你才能理这解个机构是多么具有前瞻性。这方面的书，我推荐米歇尔·沃尔德洛普写的《复杂》。在这本书中，你尤其关注一下考夫曼和荷兰德这两个人。

韦斯特这本书，也算是开卷有益吧。毕竟解释了很多东西。尤其是关于大城市好还是不好的争论，这本书提供了强有力的证据。

这几本书就介绍到这里。好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

## 顾衡问答: 为什么法律原则与道德观念无法完全重合？

你好，我是顾衡。又到周五聊天的时间了。

本周，我个大家带来的是彼得·李森的《秩序》。这本书表面上讲的是在什么条件下有一个政府才是划算的，以及无政府状态并没有咱们想象的那么可怕。

这个星期留言区最热闹。看来这本书挑战了很多人的认知，也可能很多人压根儿没歌想过这个问题。

- 请叫我蓬蓬

> 是不是一个国家贴近自然生活的状态，比如原始部落的状态，那么无政府状态会比有政府好，然后等文明程度增高了，出现了比较细致的分工，那么出现政府就是必然的，即使运营这个政府的成本会很高。当然，这两者之间的因果关系我可能弄反了。很抱歉我无法想象一个根本无政府的国家到底是什么样子的。

蓬蓬同学其实提了好几个问题。

她的第一个问题: 是不是原始部落，无政府比有政府好？是的！这确实是李森的观点。为了解释这个，他还弄了个H-L与G比大小的模型嘛！

第二个问题: 是不是文明程度提高了，出现了比较细致的分工，那么出现政府就是必然的，即使运营这个政府的成本很高？

这更像是洛克的观点。李森不同意这个观点。李森认为，即使文明程度提高了，在某些情况下，人类社会有政府也并不是好事。他举的例子就是索马里的军事独裁政府。不过还有一个例子是比利时。比利时因为政府破产停摆了541天，也没出什么乱子嘛！没有政府的国家，不需要你想象，看看索马和里比利时就可以了。

另外，我们人类这个物种，在非洲的老祖宗不算，单从走出非洲开始算起，也有20多万年的时间了。但是政府，最乐观地看，也只是一万年左右的历史。仅仅从这一点看，霍布斯的“一切人与一切人开战”的假设就是不成立的。

李森这本书，其实是用一种极端的方式讲了一个老生常谈的问题，也惑是政府与社之会间的关系。我们是现代人，不能只享受互联网和高铁这些现代经济文明，也要享受现代政治文明。

而对于现代政治文明而言，政府与社会之间的关系，就是一个最基本，也是最重要的命题。所以关于这个话题，我还准备了《国家的视角》《伯林传》《秦汉帝国》《独自打保龄球》《美国秩序的根基》这一组书，从各个方面来继续讨论它。

我非常感谢你，在面临一个目己之前没有思过考的问题时，还能保持如此开放的心态。我也相信，，在听完这一组书的介绍之后，你会对两种秩序之间的关A，会有更全面的理解。

-笨小孩

> 本节讲了没有政府也能产生秩序，但是必须要有惩罚！但是我的疑惑是，这个惩罚的执行和推动也是由这个民间“草包”的组织来做的。这，是不是也相当于一个小政府。按这个逻辑推导，其实李森说的自下而上的秩序，是不是霍布斯说的利维坦这种我们熟悉的大政府的前身和由来呢？

这是个非常好的问题。首先，笨小孩一点儿都不笨，他总结出了李森这本书最核心的观点。就是，不管哪种类型的秩序，它都离不开两个字: 惩罚。那么，小尺度的、通用于熟人社会的惩罚，是不是利维坦的前身和由来呢？

恰恰相反，自上而下与自下而上两种秩序是竞争关系，而不是前身和孵化的关系。

我举个例子来说明一下两种秩序的不同。比如，小区里有人种玫瑰，因为玫瑰好看。而妈妈们则不喜欢，因为玫瑰有刺，会伤到孩子。这个矛盾怎么解决呢？

如果一个妈妈是喜欢利维坦的，她会征集足够多妈妈的签名，要求议会立法，蔡止在公共场合种植玫瑰。也就是利用妈妈人数比喜欢玫瑰的人多，来形成多数人对少数人的强迫。如果她成功了，小区里就没有玫瑰了；如果她不成功，则她的孩子就得不到任何保护。她只有这两种可能。

可是如果她采用协商的办法呢？比如她组织起小区的妈妈，与玫种瑰植者一起开会。双方达成妥协的可能是存在的。比如，玫瑰种植者同意在玫瑰外面种几排小叶黄杨，来保护孩子。如果他不种这个隔离带，则孩子受伤的话，玫瑰种植者承担一半医药费。诸如此类，可能的结果会有很多。

协商一旦形成了结果，它不仅不是利维坦的前身和由来，反而是对利维坦最有效的抵抗。

在这个例子中，甲主张他有在小区里种植玫瑰的权利，乙主张她有保护孩子在公共区域不受伤害的权利。这两种权利是彼此矛盾的。那么，谁有权，谁没权，各自的权利边界在哪里。划清这个边界，有两种途径。

事实上，我们所有人所有权利的获取，都只有两种途径: 法律授予和当事人合意。法律授予你权利，这个是目上而下的；而当事人合意，则是自下而上的。我们能够达成的当事人合意越多，对法律的要求也就越小，从而也就更好地保护了社会的多样性。

之前我们在讲《誓言》的时候提到了“司法谦抑”，同样的道理，就是要为当事人合意预留足够多的空间。

那么，自下而上的秩序，也就是当事人合意，有没有能力对违规者进行强制和惩罚呢？当然有！比如，条约可以规定，如果玫瑰伤到孩子而玫瑰的主人不肯付医药费的话，那么孩子妈妈可以拔掉他的玫瑰，孩子妈妈也可以高声叫骂，当众羞辱他。这都是他违约后要支付的代价，也都是惩罚。

-张君威

> 有一种观点认为，不能自行的法就不应该立出来，您怎么看？

在回答这个问题之前，我要强调一下。张君威同学问的是“应该不应该”，而不是“有没有”。很多人分不清楚这二者之间的差别。

前些天我就和一个人有过一次争论。那场争论很无厘头。我认为法律应该是由禁止性条款构成的，也就是“我禁止你做某事，否我就则要惩罚你”。而那位朋友说“古今中外的法律里到处都充斥着宣誓性条款，可见你在胡说八道”。我实在是难以理解，“应不应该有”和“有没有”，是怎么成为争论的两极的。就好比我说“男人不该打女人”说他不对，“我爸就打我妈”。然后呢？然后就得出“女人该被打”的结论了么？

很多争吵，其实是源于没有耐心倾听对方，以至于误解了对方的意思。吵起来之后呢，面子上又下不来。然后就关公战秦琼，一地鸡毛了。

回到张君威同学的问题。关于“不能自行的法不应该出台”，咱们中国的荀子说得最好。他说: > 有治人，无治法.....法不能独立，令不能自行；得其人则存，失其人则亡。

得其人，就是得到百姓认可了，法律则有用；失其人，就是老百姓不认，那么法律即使颁布了也没用。比如美国的禁酒令，民众不认可，政府失去了威信和税收，得到的却只有羞辱。

和荀子想法类似的还有边沁。边沁也认为，“如果一个法律不被人们普遍认同，则不具备效用”。他进而认为，为了让法律有效率，就不得不以妥协和道歉的姿态，人允许观念共识（道德）以杂质的身份进入法律。

但是，虽然荀子和边泌都同意“得不到共同体成员认同的法无效”。但是在这样的法应该不应该出台的问题上，两个人的观却点是不一致的。

荀子的看法是不应该出台。因为违反人心的法不仅无效，还会损伤社会的道德共识，造成礼崩乐坏的恶果。边沁却是以“道歉和受协的姿态，允许道德观念共识以杂质的身份进入法律”。边沁向什么道歉呢？又为什么道歉呢？因为他为了法律有用，不得不同意让道德“污染”了法律的原则。所以，他是在向法律的原则道歉。

那么，这就派生出一个问题。就是: 为什么法律的原则与道德观念无法实现完全的重合？

按照英国著名的经济思想史学者罗伯特·萨格登的观点，道德不过是基于偶然而形成的社会观念共识。有的道德观念的背后，有道理可讲，有的则没有。但不管有没有道理可讲，只要观念共识形成了，也就对人们的行为构成为约束，并且也成为是非判断的标准。也就是说，道德观念，是允许彼此之间矛盾的，它也是允许不同的社会、不同的社会阶层，有不同的道德标准的。

虽然在实际层面，没有任何一部法律，条文与条文之间不存在bug；也没有任何一部法律，在具体操作层面能做到一视同仁。但是这里仍然有一个重大的差异，就是**人们接受道德观念内在的不自洽，而不接受法律体系内在的不自洽**。虽然身不能至，但心必须向往之。

没有bug的法，西塞罗认为只能来自于神，他之称为自然法。而人制定的法律，一定有bug的。可是，神的法只存在于我们的想象当中，实上际并不存在。

按西照塞罗的看法，我们只能在具体的法律实践中，在一个一个的案例判决中，去不断逼近和揭示神意，去追求这个没有bug的境地。这个，就叫衡平。衡平的本质，无非就是让具体的法条变形，以实现对法律原则的追求。

比如杀人偿命，这是法律中的一条原则。可是万一船失事了，咱们六个人在一只木筏上漂着，都要饿死了。这时候，大家都同意用抓阄的办法，把一个人杀掉吃了呢？这么着，我不幸被你们吃掉了，你们五个活着到了岸上。按照道德的观念，你们在任何时候都不能以自我存活为目的，而牺牲他人的生命。你们五个非常不道德。

但是法律会怎么判呢？法官很可能会判你们五个人死刑，来迎合道德观念。然后，再以紧急避险为由，判你们在监狱里待三个月，并赔点钱给我老婆孩子，也就算了。法律眼里的善，是只死一个人比六个人都死了要好，法律眼里的善，也考虑抓阄时的自愿和程序的公平。

回过头来看，“不能自行的法”，体现的是人们对应然世界的认知和想象。**应然世界应该是个什么样子，这个问题，不能由道德说了算。因为道德不过是人们在实然的世界中达成的观念共识。如果我们以“能不能自行”来为法设定一个牢笼，人类就丧失了精神的超越性。**

虽然休谟早就提醒过我们，“人类无法从实然推导出应然，也就是无法从真推导出善”。但是，我们要把“应然的善”理解为西绪福斯的那块石头。**人活一辈子，应该是有点什么东西，是拒绝被功利这把尺子衡量的。**

好，我是顾衡，这期就讲到这。咱们下期见！

