# 第二次世界大战在亚洲及太平洋的起源

## 战前的日本是什么状况？

你好，我是顾衡。

本周，给你带来的是入江昭的《第二次世界大战在亚洲及太平洋的起源》。作为一名日裔学者，入江昭教授于1988年当选美国历史学会主席，是迄今为止唯一一位出任此职务的非美裔学者。他的学术地位和成就，就可想而知了。

说起一战，我们好歹知道一个明确的起点，就是奥匈帝国王储斐迪南大公在萨拉热窝遇刺。但是说到二战，它的起点却是因地而异、因人而异的。

在欧洲，二战开始的标志是1939年希特勒进攻波兰，这个没问题；但是从美国人的角度，二战的起点却是1941年12月的珍珠港遇袭。美日之间的太平洋战争，是怎么成为第二次世界大战的一个部分的呢？如果二战是一战的延续的话，德、意、日这三个轴心国，意日是一战的战胜国，只有德国是战败国。那么到了二战，这三家又是怎么走到一起来的呢？

入江昭教授过人之处，就在于他从一战出发，建立起了一个更加宏大的视野，把这一团乱麻整理得清清楚楚。这一讲，咱们就按照入江昭教授的思路，梳理一下从一战后到二战前这段时间内，日本的外交与内政。

### 战前的外交状况

1894年日本打赢甲午战争、1905年打赢日俄战争之后，跻身世界列强。但是，日本这个列强与西方列强却有两点很不一样：

首先，在诸列强中，只有日本人是黄种人，是非基督教文化。所以在凡尔赛和会上，日本虽然号称五强之一，但是却感到了强烈的被排挤感。

其次，日本上车晚了。等到日本成为军事强国，殖民地已经瓜分完了。

日本作为最后一个帝国，在山上练就了一身武艺，兴冲冲赶到光明顶一看，人家武林大会改拉丁舞大赛了。这就让日本很气愤。虽然日本靠着甲午战争割走了中国的台湾，侵占了藩属国朝鲜，但是与西方列强相比，它感觉自己得到的殖民地太少了。日本空顶着个世界五强的帽子，却什么实惠也没捞着，成了第一次世界大战之后的失意人。

在巴黎和会上什么好处都没捞到，国内民意汹涌，日本代表团就说，把德国在青岛的殖民地转给我们吧。好歹手上得拿点东西回去啊，大老远地来一趟，空着手回去交代不过去。可是，咱们中国也是堂堂的战胜国啊，哪有连战败国的殖民地都收不回来的道理？这么着，中日就在巴黎和会上闹起来了。

闹起来之后，虽然日本最终得到了青岛，却彻底得罪了中国。从此中国从上到下，把日本当作头号敌人，坚决抵制日货，弄得日本痛苦不堪。国际社会呢？打架看热闹的，肯定都是向着输家嘛！日本在巴黎和会上撒泼打滚，说拿不到青岛我就不参加国联，这让各个国家深感厌恶。日本在国际上基本就没朋友了。

1921年，美国张罗了英国、日本、法国、意大利、荷兰、比利时和葡萄牙，八个国家一起与中国签约，这就是《九国公约》。承诺八国共同维护中国的主权独立和领土完整。

除了这个《九国公约》，美、英、日还签署了《华盛顿海军条约》，控制军备竞赛。条约规定美日军舰吨位数为10:7。

那么，《九国公约》也好，《华盛顿海军条约》也好，都可以把它们看作是《凡尔赛条约》的附件，是一战后国际秩序安排的一部分。到了1928年，当时的十五个强国又签订了《非战公约》，明文规定以后谁也不许侵略谁了，有事儿去国联说话。

到这儿，一战后的国际秩序，算是基本建立起来了。从开完巴黎和会的1919年，一直到1929年大萧条之前，这十年间，岁月静好。

但是，在这一片岁月静好的下面，却是暗流涌动。希特勒在德国煽风点火积蓄力量，这个暂且按下不表，以后我会找机会介绍德国这一条线。

咱们现在单说日本。整个20世纪20年代，日本的不安，却在日渐积累。海军，有条约规定着呢，美日对比是10:7，被压得死死的。而宿敌苏联，却一天比一天强大。

以上，说的就是上世纪20年代日本的国际环境。

这里要强调的一点是，**当时人类社会刚刚摆脱了弱肉强食的帝国主义时代，对于大家一起做生意就可以避免战争的想法普遍缺乏信心。**所以，只要一个国家粮食不能自给自足，就很紧张。

咱们以前在《人口浪潮》里也提到过，1920年开始，日本人口激增，大米首次无法自给自足，1/7需要进口。这让日本陷入到深深的马尔萨斯恐惧之中。

### 战前的内政

说完外交，那么，日本的内政又是什么状况呢？拿德国与日本做个对比，是一件很有意思的事情。

之前咱们介绍俾斯麦的时候提到过。1848年欧洲革命的本质是民族革命。平民参军打仗，为国效力。这么着，你就得给成年男子普选权。哪个国家敢不搞民族革命，还是守着贵族那老一套，就会迅速沦为二流，比如奥匈帝国、俄国、奥斯曼帝国。

在这个压力之下，德国在俾斯麦的主导下，也成立了议会。为了控制议会，后来就取消了财产门槛，实施了普选制，让没钱的农民也上桌投票，支持国王。

等到俾斯麦下台，威廉二世上台。大家都吐槽说威廉二世嘚瑟，不稳重。一改俾斯麦任上韬光养晦的策略，到处放狠话，激化了与各国的矛盾。

威廉二世智识和性格上确实有点问题，这不假。但他也有他的难处。就是，随着德国工业化进程的加速，农村人口不断进城当工人，以前投他票的农民，变成工人之后投社民党的票。这么着，议会就要失控。怎么才能得到农民、工人、资产阶级所有阶层的一致支持呢？那就只能打民族主义这张牌。

议会里拿到多数越是困难，威廉二世就越是要煽动对外国的仇恨，而越是煽动对外国的仇恨，离战争也就越近了。

一人一票普选制这个蟲，诞生于1789年的法国大革命，却是在1848年正式进入成年。但是养蛊往往自噬。

好比一个大户人家，老爷管着大老婆，大老婆管着小老婆，小老婆管着丫髦。这个叫建制。后来大老婆小老婆和管家勾结，老爷说话不管用了。怎么办呢？老爷就给丫鬟们一人发一张选票，说从今儿起，这个家大事小情，都是你们说了算，因为你们丫鬟人最多。

这个，用今天的大词说就叫“民粹”，叫“反建制”。那你用膝盖想想也知道，等到丫鬟真说了算之后，老爷也会倒霉。这个，就是养蛊自噬。

说完德国，咱们再来说日本。日本的内在困境也是一样的。前面我们说过，江户时期承平太久，260年无仗可打。武士！们穷得叮当响。虽说叫个贵族，但日子过得连中农都不如。天皇就利用了武士的普遍不满，废掉了幕府和大名。就是说，日本天皇也是靠反建制，靠养蛊重新夺回了实权。

但是这个“日本蛊”，和“德国蛊”又有些不一样。

1925年，日本也实施了成年男子的普选权，也搞了议会和内阁。但是天皇养的这个蛊，却不肯待在议会和政府这个罐子里。这些蛊是武士出身，通过现代化改造就成了日本陆军，直接向天皇效忠。选出来的文官，也就是首相大臣，胆敢不听话，直接就杀掉。滨口雄幸、犬养毅两任首相和其他几个有担当的政治家，就是这么被杀掉的。

你小时候可能也听过金喇叭的故事，说的是在雅普雅普岛，大事小情都通过投票决定。投票的办法是吹金喇叭比哪一方吹得响。但是3000个居民里只有4个有钱人买得起金喇叭。这个故事说的是富人怎么欺负穷人。

到了法国大革命的时候，金喇叭的故事却变成了：你们四个富人尽管吹，如果你们吹得不合我们3000个穷人的心意，那我们就把你们富人杀掉。日本陆军的政策和当时法国雅各宾派也差不多。

除了杀掉，日本陆军还有一个温和的办法来让内阁成为摆设。就是如果对内阁不满意，只要陆军大臣请辞，那内阁就要倒台了。所以，虽然日本看着有普选权，有基于选举的文官政府，但是实权却在天皇和陆军手中。

事实证明，这种做法是很危险的。100年前的德国和日本是这样，2000年前的古罗马也是这样。恺撒被杀之后，元老院却发现共和制无法继续维持，因为找不到办法把民粹这个妖怪收回到瓶子里去。西塞罗绝望地说：“很奇怪，我们杀了那个人（恺撒），却同意了他的一切。”

1929年，大萧条很快蔓延到日本。日本丝织品出口骤降了30%，但是大米却一口都不能少吃。于是，外汇储备急剧下降。当时《九国公约》规定各国都是实施的金本位，也就是说，发钞量取决于各国的黄金储备。为了降低黄金流出的速度，日本政府大幅收紧银根。这个，和美联储的动作是一样的。

于是，商品，尤其是农产品的价格暴跌。农民纷纷把女儿卖到妓院里去，140万日本妓女下南洋淘金，赚了皮肉钱寄回来贴补家用。

那么，家里没女儿，只有儿子的，怎么办呢？那就往殖民地，也就是朝鲜和咱们中国的大连送。这就是关东军的由来。关东军都是出身最底层的农家子弟，血气方刚，姐姐妹妹们还在南洋任人糟蹋，日本国内又有无良文人大肆煽动忠君爱国的民族主义情绪。这么着，日本天皇和日本政府很快发现，对关东军的控制越来越难。形势没法叫停，更没法逆转。

9.18之后，日本关东军占领了东北，成立了伪满洲政府。当时，国联也不管，蒋介石说实话也认了。那为什么日本不知道餍足，还要继续作死呢？如果日本满足于东北，不再进一步扩张，后面的太平洋战争，能避免吗？

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 双方都不情愿的战争，为什么爆发？

你好，我是顾衡。上一期咱们回顾了入江昭梳理的20世纪20年代，也就是一战后和二战前这个时间段，日本的外交与内政。

外交方面就是一战后，日本作为一个军事强国没有分到与其实力相匹配的蛋糕。而在内政方面，日本天皇自明治维新以来，借助底层武士对幕府和大名的普遍不满，废除了封建制，建立起武士，也就是后来的日本陆军对自己的直接效忠。

大萧条后，农民纷纷破产，百万妓女下南洋，年轻男子则去了朝鲜和中国的大连这些日本殖民地，这就是关东军的由来。随着关东军人数的增多，以及国内民族主义情绪的甚器尘上，天皇和历史上所有的养蛊者一样，走向了自噬的不归路。

这一期我们讨论两个问题。

- 第一个问题是，1931年，十五国《非战公约》墨迹未干，日本就赤裸裸地发动了对中国的侵略，国际社会为什么不闻不问呢？不是说好的么，以后不打了，有事儿去国联讲理么？
- 第二个问题是，即使不算内蒙，仅东三省也有日本两个大，日本陆军为什么不知餍足，6年后又全面侵华呢？

### 国际社会为何袖手旁观

咱们先来看第一个问题。

9.18事变由石原莞尔和板垣征四郎这两个关东军下级军官策划。这两人得手后，才向关东军总司令汇报，关东军司令部再向东京大本营汇报。日本内阁大惊失色，说你这是对《九国公约》、对十五国《非战条约》的公然践踏啊！以后你让我们在国际社会还咋行走？

但是日本军部拒绝让步。放出话说，如果文官政府胆敢反对，那就让内阁倒台。同时，媒体热烈欢呼，老百姓一片沸腾，上街游行支持关东军。面对如此汹涌的民意，天皇退缩了，含糊其辞说不要扩大，不要扩大。

东北被占领后，中国立即向国联投诉。但是，关东军选择下手的机会实在是太好了。

当时正是美国大萧条最痛苦的时候，树起关税壁垒，以邻为壑，国际合作和国际义务也就谈不上了。再加上美国并不是国联的成员，所以就没吭声。

而国联呢，英法本来就有这样一个念头，就是把中国让给日本，以换取自己在东南亚殖民地的安全，所以就选择了对日本的绥靖。蒋介石政府奔走呼号，国联甚至连个口头谴责都不肯，就更别提有什么实际行动了。

这么着，美国不管，国联不管。这对日本是一个非常好的局面。

但是，泥腿子出身的日本陆军，是一只智商很低的蛊，完全没有“适可而止”的智慧。国际社会的绥靖忍让，让关东军气势大涨。9.18过了不到一个月，军部就把天皇“不要扩大”的旨意抛在脑后，把东北和内蒙全境作为战区，驱逐中国军队。

势态升级后，国联再装死看不见实在是说不过去，就任命英国人李顿爵士为团长，组织个代表团前往东北调查。关东军则争分夺秒，于1932年3月1日成立了伪满洲国，把生米煮成熟饭。

事情搞大之后，国联正式发表谴责。日本面临着要国联还是要满洲的二选一难题。

当时的首相犬养毅深知，掀桌子脱离国际社会，对日本意味着什么。但是面对强硬的军部和汹涌的民意，他也深知，要想恢复到9.18之前的状态，就国内政治而言已经是不可能的选项了。

所以他就阳奉阴违，一边嘴上唱着高调附和民意，一边寻找与中国和国际社会达成谅解的可能。他的这点小心思被看穿之后，随即被刺杀。犬养毅的被刺杀，是一个标志性的事件，意味着从此以后，日本文官政府再也无力成为军方有效的制约因素，彻底沦为一个跑龙套的角色。

但可悲的是，泥腿子出身的日本陆军，之前只是对华对俄打了两场一对一的战争，对世界大战的总体参与是非常有限的，缺经验，没朋友。所以完全不具备在国际舞台上纵横捭阖的智力。这是日本一步一步走向深渊的根本原因。

1933年1月，希特勒上台，德国随即退出日内瓦裁军协议。对于西方列强来说，远在东方的中日矛盾只是疥癣之疾，欧洲中央的希特勒才是心腹大患。所以，西方列强对亚洲更是无暇顾及。

绝望之下，蒋介石只好与日本签订《塘沽协议》，以长城为界，中日双方脱离军事接触，等于国民党默认日本在东北的存在。虽然蒋介石政府口口声声说《塘沽协议》只是停战协议，完全不是正式割让满洲的意思。但是从“攘外必先安内”的选择来看，在蒋的心里，东北并非不可牺牲。

这也正是日本军部的判断。所以，关东军在满洲放心经营，做千秋万代的打算。而日本国内的政局，也暂时平息了下来。

1931年到1937年，是中国最孤立无援的时期。张伯伦又延续了寇松的思路，提出承认满洲国，与日本永世结好，以换取日本对大英帝国在亚洲其他利益的承认和保护。所幸被内阁阻止。

而美国，罗斯福上台后，他把焦点放在国内，不想承担国际义务。在日本大肆扩张的1934年，罗斯福竟然同意让菲律宾在12年后，也就是1946年独立。这意味着，对整个西太平洋地区，美国打算彻底放弃了。

他对中国的态度也远没有威尔逊那么友好。罗斯福这个人，在任期间把中国当作工具算到骨子里去了，对中国没有一点儿感情和道义担当。这是我非常不喜欢罗斯福的原因。

也是在1934年，他出于国内政治算计，支持了美国国会通过《白银法案》。在中国遭到日本侵略的时候不仅不伸出援手，反而背后捅刀子，高价收购白银，给当时实施银本位的中国带来了灾难性的影响。这件事情做得，简直是毫无人性。

这说的是第一个问题，日本赤裸裸地侵略我国东北之后，国际社会为什么没干预。

### 日本为何全面侵华

第二个问题，拿下东三省和内蒙后，面积超过日本本土面积4倍，关东军己经是心满意足。那为什么在6年后的1937年，日本又要全面侵华呢？

当时，因为拿下满洲后已经心满意足，日本就致力于回归国际社会，并没有全面侵华的行动。日本向列强解释说，中国兵荒马乱的，不如由日本出面，充当各国在华利益的保护人。

另外，日本又说美日海军10:7的比例对日本不公平，要求改成1:1，美国必须承认太平洋地区美日对等的两强地位。美国拒绝。日本于1934年底废止了《华盛顿海军条约》。

面对回归国际社会受阻，日本军部产生了两条路线之争。

一个是北上派，这一派在意识形态上极端反共，同时也认为日本在东亚的统治权，心腹大患是苏联。所以主张北上打苏联。

另一派说，即使打垮苏联也并不能彻底解决问题。国联、《九国公约》《华盛顿海军条约》，这些东西不是苏联搞的，而是美英法搞的。日本要么屈服于美英法的秩序，永远成为仰人鼻息的二流国家。要么奋力一战，把美英法和苏联这些白鬼子赶出亚洲。既然在巴黎和会上你们不把我们黄种人当人看，那你们也别来亚洲了。是这个意思。这一派，叫总体派。

但不管是北上派还是总体派，都认为全面占领中国不是目的。日本是要代表亚洲，把美英法俄这些白人赶出亚洲，而且，这种做法会得到中国人的支持。毕竟中日都是儒教文化圈。这是日本人一厢情愿的想法。

本来，北上派有胜出机会。但是这一派的年轻军官心急，发动了政变，打算一举占领军部大本营，把总体派清洗掉。结果做事不周密，阴谋败露后，反而成了清洗对象。这么着，总体派就获得了全面胜利。

1936年，政府与军部共同确定三个基本目标：

1. 保持亚洲大陆优势
2. 抵抗苏联
3. 向南洋扩张

也就是说，既要北上打苏联，又要南下打英美。但是先打谁后打谁，陆海军却产生了分歧，无法形成统一意见。不过总的共识是，陆军负责向北搞定苏联，海军负责挡住英美。

另外，为了不刺激中国，放弃华北，全力保东北，也成为日本对华的基本方针。因为，一旦陷入对华的全面战争，宝贵的战争资源就会被浪费。这是日本军部的想法。

那么，为什么又会发生1937年的七七事变呢？这实在是各种偶然因素都凑了巧。

日本方面，1937年6月，近卫文詹第一次出任首相。这个近卫实在是个愚蠢透顶的首相。他出身顶级贵族，眼高手低。当上首相之后，显然就不能满足于当个傀儡。可是，他又没有能力对抗军部，怎么办呢？他就比军部还激进，用这个办法造成大权在握的假象，以满足自己可怜的虚荣心。

七七事变之后，近卫异常积极，唱高调，极力煽动气氛，声称“与中国打持久战也再所不惜”。立即批准了日本军部从本土调三个师团开往华北的部署。

中国这边呢？1936年底，发生了西安事变，把个蒋介石弄得灰头土脸的。七七事变之后，蒋介石就没有戒急用忍的选项了。所以他命令北平自治政府不许谈判，从南京调动大量军队开进华北。他以为这样可以吓退日军，在国人面前挣个面子。

哪里想到，他在日本的对头，是一个月前刚上台的近卫。这么着，两个二货就对上了。双方大部队在华北一摆开阵势，大战也就不可避免了......

那么，日本全面侵华之后，国际社会又是个什么态度呢？日本又采取了怎样的应对策略呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 日本为什么越陷越深？

你好，我是顾衡。

上一期咱们说的是，1937年中日两国全面爆发的战争，是两国都不愿意打的，按说根本就不应该发生。起因完全是当时日本首相近卫文廥的愚蠢，以及蒋介石对对手的愚蠢程度产生了误判。

一打，中国确实打不过。短短16个月，日本把广州都打下来了。中国东部所有大城市全部落入日军之手。日本人打到广州之后，美英法对日本的态度就发生了变化。因为离他们东南亚的殖民地己经近在咫尺了。再加上日本兵在南京搞了大屠杀，击破了人类文明的底线。大家都觉得日本人是禽兽是畜生，太可怕了。

美国民众群情激愤。3/4的美国人强烈要求美国政府别去蹚欧洲的浑水，但是坚决不能放过日本，一定要出手严惩。

罗斯福再想装死也装不下去了。他就发表了一个隔离演说，说“隔离正在造成国际无政府状态和局势动荡的国家，是美国利益所在。孤立和中立不再是答案，爱好和平的国家必须同心协力，隔离世界上正在传染的不法逆举”。美国政府的高官，比如陆军部长、财长和国务卿，都成了对日强硬派。

但是罗斯福的隔离演说却只是个口炮，他随即否决了对日本的禁运。

在日本对华发动全面战争期间，美国一直是日本最大的石油、废铁、钢材等重要战略物资最大的供应国。用罗斯福提供的这些钢铁做成的子弹，不仅杀害了无数的中国人，在几年后爆发的太平洋战争中，也杀害了成千上万的美国人。

罗斯福这种毫无道德底线的做法，引发了民众和媒体强烈的愤慨。美国民间甚至成立了“不参与日本侵略委员会”，对罗斯福的政策持续子以谴责。

### 愚蠢的赢家

1937年和1938年这两年，是决定日本命运的两年。现在回头看这两年，让人特别感慨的一点就是，日本陆军成为日本政治的实际主宰者之后，却完全没有起码的智力。在一系列关键的节点上步步误判，最终不仅给中国造成了深重的苦难，也把日本带入了万丈深渊。

日本军队攻陷广州，美英法措手不及，三家在东南亚都有坛坛罐罐，再加上希特勒在欧洲又闹得特别凶。所以他们一边全力绥靖希特勒，一边在亚洲装死不吭声。顶多就是谴责一下，打个口炮。

当时，日本显然应该尽快北上打苏联，南下打英美，避免与中国结仇。有朝一日赶走白鬼子，中日泰三国携手建立大东亚共荣圈。这不是你早就定下来的基本国策吗？

虽然这个基本国策是日本陆军自己定下来的，但是它却完全没有对轻重缓急进行取舍的智力。

当年俾斯麦打赢普奥战争，给足奥地利面子，想尽一切办法避免两家结仇。这是一流的赢家。相比之下，日本作为输！家的时候表现非常好，却完全没有当赢家的智力。

华北之战打赢之后，日本开出的停战条件是内蒙自治，华北非军事化，南京政府不许再反日。这么三条，蒋介石拒绝了。

等到发生南京大屠杀之后，美国和国联放了个口炮之后却没有动作。蒋介石绝望之下只好同意接受德国的调停。那你日本是不是应该借坡下驴啊？不！日本坐地起价了。这回提的条件是华北和华中都得是非军事区，并且要求蒋介石正式承认满洲。

那你说你在南京刚杀了这么多人，现在又提出这么苛刻的条件，蒋介石怎么答应啊？他答应了就得下台啊！蒋介石拒绝之后，近卫文磨说那好吧，我扶持个汪精卫，不再把你蒋介石当对手，不再承认蒋介石政府。这下，蒋无路可退，只能抵抗。

从那以后，近卫内阁一开会，每次一讨论起北上打苏联和南下打英美的基本国策，就说啊呀，中国咋还不投降呢？真是麻烦。增兵！赶紧把中国打服！可是怎么打都打不下来。再回到谈判桌呢？也不行，你都不承认蒋介石政府了，难道跟汪精卫去谈吗？

这么着，日本在中国越陷越深。

二战后，一些历史学家提出了这样一种可能，就是如果英美对日本绥靖到底，放弃对中国的支持，在第一时间全力对付希特勒，日本很可能会选择进攻苏联而不是南下。我却不这么认为。就因为在1937年和1938年这个关键的窗口期，日本的首相是近卫文麼啊。蠢货就像泼到马路上的一盆脏水，绝不肯错过任何一个智力洼地。

### 列强的翻脸

1938年，国际形势波谲云诡。日本在国际政治方面智力和经验上的短板，更加暴露无疑。

首先，在英法的一再绥靖下，终于达成了《慕尼黑协议》，大家都以为希特勒被安抚住了，战争得以避免。张伯伦手拿协议比划剪刀手喊哦耶，让记者们拍照，以为自己肯定名垂青史了。罗斯福也不甘寂寞，觉得这么重要的历史时刻，必须刷一下存在感，所以赶忙发来贺电。

把希特勒按住之后，美英法荷立即对日本变脸了。这又是为什么呢？原因有这么几个吧：

- 第一，美英法荷在东南亚都有殖民地，你日本人都打到广州来了，严重威胁到了我们的利益，这个不能接受；
- 第二，一战后的国际秩序，是由美英法主导的。《凡尔赛条约》啊，《华盛顿协议》啊，《九国公约》啊，《非战公约》啊，在慕尼黑被希特勒冲得七零八落，列强颜面尽失。如果再对日本一味忍让，那列强们的脸往哪搁啊？
- 第三，希特勒吞并奥地利和苏台德地区，毕竟奥地利和苏台德地区说德语的人口占多数。美英法可以说这算民族自决，不算侵略，好歹面子上混得过去。可是你日本侵略中国算什么回事？而且还发生了南京大屠杀这样的兽行。所以，美英法就是想给日本找借口都找不着；
- 第四，美国民众对中国表现出强烈而持久的同情。罗斯福再这么没心没肺，国内民意根本过不了关。所以，虽然他继续顶着压力否决对日本的禁运，但还是同意了财长摩根索的请求，向蒋介石提供了2500万美元的贷款。这笔钱虽然很少，但意义重大。这算是美国政府第一次公开表态，我要站中国了；
- 第五，1939年签订《苏德互不侵犯条约》之后，苏联认为西线危险解除了，开始在远东部署重兵，对日本强硬起来。张鼓峰和诺门坎两场战役，都是以苏联获胜、日本主动求和告终。美英法觉得自己也必须强硬了，不然日本放弃北上，全力南下，自己就会吃亏。

南有美英荷，与正面的中国形成ABCD四国联盟。北有苏联，也是块硬骨头，啃不下来。这时候，日本才意识到，以比较小的代价解决中国问题的窗口期已经彻底错过了。

1938年，日本理论上也仍然有上中下三策可选。

上策是悬崖勒马，向美英跪下，掀出中国，重新回到《九国公约》的框架下。日本天皇就是这个意思。他说，一定要尽力避免与美英开战，因为毫无胜算。但是关东军说了，满洲是我们用命打下来的，绝不放弃。这么着，上策就没法选了。

中策是全力北上，进攻苏联。以此为借口继续占领满洲。罗斯福之所以一直迟迟不掐死对日本的物资供应，也是存着这么份心思。让日本和苏联对着干，美英法坐收渔利，这是他求之不得的。但是苏联不上当，打赢了张鼓峰和诺门坎两个战役之后，却不再纠缠。但是，如果日本北上攻苏联的话，正中美国下怀。那么，美国就未必还会这么计较东北。

下策是南下，以一敌四，同时与美、英、中、苏为敌。

那么，最终日本为什么没有选中策，而是选了个下策呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 日本为什么选下策？

你好，我是顾衡。上一期咱们说到，日本发动全面侵华战争的第二年，也就是1938年，国际形势波谲云诡。日本决策店
的智力就完全跟不上了。

这个时候，日本仍然有上中下三策可选。上策是悬崖勒马，从中国撤出；中策是北上打苏联，求得美英谅解，顺便保住
满洲；下策是南下夺取东南亚，与美英法全面开战。

那么，你现在正面陷入中国的泥沼中，背面又有苏联这个宿敌，这种条件下，就是猪也不会选南下与强大的美英开
战。可是，日本偏偏就选了这条作死的下策，这又是为什么呢？

### 日本与纳粹德国的交易

原因有两个。一是前面说了，日本军部中的北上派已经被清洗掉了；第二个原因，是好死不死的，德国在1938年，开始
寻求与日本结盟。

日本此时身处包围圈，正找不到出路。德国来寻求结盟，大喜过望，立马脑补出了德意日三个法西斯国家结盟一起去
打苏联的构想。但是，希特勒却没告诉日本，他只是想让日本在亚洲搞事情，替他拖住美国，他好对法国和英国动手。

就在日本欢天喜地打算和德国一起去打苏联的时候，1939年，德国和苏联签订互不侵犯条约，第二次世界大战打响。

日本当时的平沼内阁立即辞职，理由是“欧洲发生了难以理解的事情”。是啊！就这智力，还想和希特勒一起上桌打牌
呢？日本和希特勒结盟，初衷是共同对抗苏联，以减缓美英对自己的压力。现在弄得偷鸡不成反蚀把米，苏联打不成，
反而因为和希特勒结盟，把和美英的关系搞得更加糟糕了。

1939年7月26日，罗斯福政府迫于国内民意，终于照会日本，废除两国通商条约，六个月后正式生效。之前，对于日本
来说，美国一直是废铁、钢材、石油和其他物资在亚洲之外最大的供应商。对于日本来说只剩下六个月时间了，要么
回到以前，要么攻下印度尼西亚，获得那里的油田。

眼看着希特勒在欧洲势如破竹，无人可挡。日本自然而然产生了一个想法：德意日苏四国结盟，一起造美英法的反。
他们认为，欧战是天赐良机。这时候不把白人赶出东亚，以后就再也没有机会了。所以日本外相松冈立即访德访苏，
张罗成立四国联盟。

这个四国联盟，还真是差点儿让松冈搞成了。

第二年，也就是1940年，德国、意大利与日本正式签署三国同盟条约，确立了轴心国的同盟关系。然后，德国外长里宾
特洛甫写信给斯大林，希望苏联也加入进来，建立“四国同盟”，推翻由美英法制定的国际秩序，四家重新分蛋糕。这
也是近卫文磨为日本勾勒的宏大蓝图。

日本天皇一再劝说，和美英闹翻不靠谱，四国同盟搞不得。但是近卫完全听不进去。近卫作为首相如此激进，自然是
大受军部欢迎。

但是，这个四国联盟条件都谈好了，说苏联可以向南，往印度洋方向扩张。到要签字了，苏联又节外生枝，提出要土耳
其和保加利亚。希特勒当然不肯让苏联进出地中海，跑到自己的肚皮底下。这么着，四国联盟不仅没谈成，反而坚定
了希特勒攻打苏联的决心。

然而，对于希特勒这个心思的转变，近卫文麼一无所知，极力推动与苏联和解，这么着，北上就不可能了。转过年到了
1941年4月13日，日苏终于签署了《苏日互不侵犯条约》。近卫如释重负，觉得北方的隐患终于消除了，可以全力南下
了。然而，开了香槟还没来得及喝呢，希特勒进攻苏联了。

希特勒这套组合拳打下来，把日本看得目瞪口呆。1937年的时候，日本还把苏联视为头号敌人呢，仅仅过了四年之
后，日本手上只有与希特勒的盟约，和苏联只有一个互不侵犯条约，连盟约都算不上。

现在的形势是，希特勒和斯大林打起来了，美国对日本已经实施了禁运。一年多前，日本还兴冲冲地主动外交，派外
务大臣去德苏张罗四国联盟，为此不惜彻底得罪英美。一通神操作之后，发现自己一个朋友都没有了。

到了这一步，近卫才承认自己把宝押在德国身上是犯了大错。希特勒根本就没拿自己当朋友啊！所以他力主回到谈判
桌上去，与英美媾和。

### 迟来的谈判

日本方面提出的条件是：

- 美英不许再支援中国，中国的问题我们两家慢慢解决；
- 美英也不许在东亚、印尼和苏联远东地区修建机场和军事基地；
- 立即恢复与日本的贸易

作为回报，日本25年内从印度支那撤军，恪守与苏联的中立，保证菲律宾中立地位。

但是这个时候，日本在国际上孤立无援不说，中国抗日军民也开始反攻了。一手烂牌，还非得要这么高的筹码，这就
没法谈。谈来谈去，美国和中国的底线是日本从中国完全撤军，而日本军部的底线是满洲独立，还要在内蒙和华北驻
军。完全谈不拢。

谈不拢之后，1941年7月2号，天皇召集内阁、陆军和海军一起开了个御前会议。天皇和内阁一致认为，和美国打是死
路一条，一定会输。既然一定会输，那么打就没有意义。

这次会议，特别能暴露出军部的愚蠢。陆军和海军也都认为打不过美国。那你就去打苏联啊！不，陆军的想法是等苏
德战争出结果了再做计较。但是海军说我们等不了，因为石油储备只够四个月的了。海军说，既然已经和苏联签订了
互不侵犯条约，不如专心向南，毕竟印尼有石油。

这么着，因为谁也说服不了谁，这次御前会议就弄了一桶浆糊出来。最后的结论是集中精力打中国，同时准备南下和
北上。那是先南下还是先北上呢？说是视欧战局势再定。那这个会，在天皇和内阁看来，就是个按兵不动的结论。

但是军部不这么看，军部认为这是吹响了和英美大干一场的号角。第二天，全面备战的指令就发下去了。

海军开始制定袭击珍珠港的计划。陆军干脆就发布了作战命令，要求军队南下占领印度支那。最多加个泰国和缅甸。
以确保美国不会参与。近卫和松冈极力劝阻，但大势己去了。

绝望之下，近卫传话给美国，要求亲自与罗斯福面谈。罗斯福本来想答应来着，但被国务卿赫尔阻止了。赫尔说，你好
歹得让近卫拿个框架协议出来，保证从中国完全撤军。不然，万一中国投降了，那日本驻华的85万部队不就都南下了
吗？

可是，让近卫拿着完全撤出中国的保证再来美国谈，他哪里拿得出来？军部不答应啊！这么着，这个蠢货就下台了。由
东条英机接任首相一职。

从1941年10月17号东条英机组阁，到12月8号袭击珍珠港。最后的这52天里，仍然还有变数。

东条之前是陆军大臣，只管陆军的利益，不知有它。但是当上首相后，天皇跟他挑明了，现在这个形势下，如果你还是
这么执迷不悟，那我这个天皇完了，你陆军也完蛋了。东条这才恍然大悟。说我赶紧张罗去和美国人谈判。

在东条这个老陆军的弹压下，军部不再胡搅蛮缠了，提出了真正的底线：25年内分阶段从印度支那和中国其他地区全
部撤军，只保留满洲。也就是回到1931年的情况。这十年，算是白折腾了。

按说，即使是1941年提出这个条件，也并不算晚，也还有得谈。怎么最后就没谈成呢？原因有两个。

一个是日本陆海军备战已经开始了，上百万人一旦调动起来，叫停也是难。海军那头，山本五十六心里并不想打，但
是奇袭珍珠港这个计划是如此优秀，怎么也得拿出来秀秀吧？

这一秀，又把大家心思弄活泛了。说万一德国打败苏联呢？即使打不败苏联，希特勒在欧洲闹腾个四五年也行啊！咱
们把东南亚一占，四五年时间，啥都长出来了。有了这些资源，再以岛屿为陆基，就可以和美国掰掰手腕。讨论半天，
结论是1942年和1943年会非常困难。但是只要挺到1944年，就大功告成了。

另一个原因，又要说到罗斯福。当时，美国已经能够破译日本的外交电报，知道12月1号之前如果谈不拢，日本就要动
手。罗斯福为了推迟与日本摊牌，继续争取谈判时间，就耍小聪明提了这么个方案，说中国我们不管了，你日本可以
在印度支那保留兵力25000人。只要你在东南亚不再扩大事态，那我们美国就恢复石油出口，为期三个月

这就是把中国卖了呗？！丘吉尔发来电报，强力反对这个方案。说我大英帝国宁可丢了香港和新加坡，也不愿意在这
样的条件下苟活。罗斯福一看中英都反对，就把方案撤回去了。

罗斯福的这个举动，让日本陷入了彻底的绝望。日本军部一口咬定美国就是用谈判拖时间，以便消耗光日本的石油储
备。这么着，天皇和东条英机，就都压不住了。后面的事情大家都知道了，日本就这么在战争的大坑里越陷越深，也在
我们的国土上制造了更加深重的灾难。

好！入江昭的《第二次世界大战在亚洲和太平洋战争的起源》，就介绍完了。中日战争和太平洋战争，给中日美三国造
成了极大的人员伤亡和财产损失。这里面，既有日本天皇养蛊自噬的必然性，也有大人物基于智力、性格和人品的偶
然性。回顾这几个大人物，近卫文麼、罗斯福等等，种种作为也实在令人唏嘘。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：个人在历史中到底能起多大作用？

你好，我是顾衡，又到周末聊天的时间了。本周我们一起读的是入江昭的《第二次世界大战在亚洲和太平洋的起源》，
讲的是日本为什么要侵华，以及为什么要发动太平洋战争。

这段历史大家都很熟悉，提问就很踊跃，好，现在就来回答问题。

- 牛爷的虎妈

> 上个世纪三十年、日本在国际政治上有短板、那么现在呢？怎么感觉日本除了紧跟美国老大哥，也没有什么建树了呢？

如果从国家的角度来看呢，日本确实还不是一个正常国家，和平宪法是被美国人强加的，在国际上，日本的政治地位
与其经济实力也完全不相称。

但是正如爱因斯坦所说：“国家是为了人民而设立的，而人民却并不是为了国家而存在的”。

日本在战败后短短七十多年，也就用了两代人时间，一步迈进发达国家行列，人均GDP曾经超过美国20%，国民平
均生活水平大大提高，并且从教育到医疗，每个国民都有非常好的保障。我觉得这是了不起的建树。

- 我心飞翔

> 顾老师，可以讲讲日本陆军和海军为什么内斗吗？和来自不同的地域有关系吗？

这个有历史原因，日本陆军和海军从刚一开始组建，就有地域岐视。就好比咱们这边，清朝时候负责搞陆军的主要是
湖南人，负责搞海军的主要福建人。那就可能不对付呗。不过随着时间的推移这个因素越来越小。

但是日本陆海军矛盾却越来越深，我觉得另外的原因有两个。

一是阶层不一样。海军花钱多，对技术的要求高，所以日本海军军官大多出自中上层家庭，受过良好的教育，用周立
波的话说那是喝咖啡的。比如大和号战列舰，设施就很豪华，有免费的汽水和冰激凌供应，非常西化。日本陆军是：
民出身，没受过啥教育。那当然就尿不到一个壶里去了。

二是抢资源。预算就那么点儿，给了另一方自己就没有了。所以日本陆军和海军就无法合作。好比大柱子有两媳妇，
翠花和淑芬。在大柱子每月工资恒定的前提下，翠花和淑芬的最优策略都是毒死对方的孩子。

以前大户人家是这样，现在的大公司也是这样。有个热词叫大公司病。怎么诊断一个公司是不是患有大公司病呢？就
是看一个公司内两个部门之间的合作是不是比和外人谈合作更困难。

- 你先走

> 昨天上午和几个朋友聊到二战期间的日本，关于近卫、东条这些人，大家后来就讨论到“关键人物会不会改变历史走向”。
>
> 一派认为，一些关键人确实把事物发展弄偏离了，从此只有将错就错走下去；
>
> 另一派则认为，历史大势所在，个人是微乎其微的，他代表的是一个群体，他不这样干，其他人也会这样干，个人充其量是让事情发展多走几步弯路，但必然回归大路。
>
> 顾衡老师有空能聊聊“个人在历史中的作用”吗？

这确实是个挠头的问题。我是这么看的，人类历史很复杂。一个大的历史事件，就像一个复杂系统发生了一次相变，
在相变之前人们无法预测相变后的结果。所以历史无法预测。

但是虽然无法预测，却可以事后解释。而所谓解释，不过是提出几个相关因子，再按照自己的偏好赋予不同的因子以
不同的系数。每个历史学家都是这样，像小孩子用同样的一套乐高玩具拼一个坦克，看谁的更厉害。我们说“啊，原来
历史真相是这样的”，其实只不过是接受了某种评判标准和随后的比赛结果而己。

如果你同意了这样的历史观，那么你就会明白，历史不是直线发展的，也难以预测，否则，历史学家咋不去炒股票发
大财呢？

关于个人在历史中的作用，我很喜欢打一个雪崩的比方。就是，为什么有足够多的雪花在这个时候被堆积到了这个山
头上而不是那个山头上，这个，是可以进行分析的。但是，你要说“就算没有那个登山者爬到一半咳嗽了一声，也早晚
会发生雪崩”，这就是无稽之谈。

- 娜娜

> 第一个问题：日本全面对华开战之后长州藩和萨摩藩的势力仍在相互角力是不是浪费战争资源的内因？
>
> 第二个问题：裕仁选妃久迩宫明显是抓兵权，战略失误，他自己的锅难道不应该比首相的锅更大吗？

第一个问题我前面已经回答过了。我认为日本陆海军的矛盾地域的因素越来越小，而社会阶层的因素越来越大。

第二个问题，天皇责任是否比首相要大？

当然。养蛊的就是他，他当然责任最大。他不想控制军队吗？他当然想。但是前面不是说了吗？养蛊者必自噬。以民粹
为手段获得权力的人，最终一定会被民意所裹挟。

西方民主体制一定要配套宪法，也就是行政权与司法权的分离，还要配套代议制政府，通过选举把精英选出来。另
外，还要用共和，也就是保护地方的多样性来为民主设定边界、设置阻尼。

这些配套都弄起来了，那么西方民主制就像个核反应堆，它是可控的。把这些都去掉，领袖与民众直接对话，甩掉中
间层，这个就是直接点原子弹了，点着了就停不下来。这是我们极力反民粹的原因所在。

- 罗力友

> 我个人感觉现在听到绥靖这个词就约等于放任姑息的意思了，想问顾衡老师，绥靖确实是一个贬义词吗，它作为一种外交策略在历史上有取得好结果的案例吗？

绥靖就是不用打的办法，而是用安抚吧。我国的东汉和宋朝，对北方游牧民族经常使用绥靖策略。有的绥靖效果就非
常好啊，比如唐朝把公主嫁到西藏去。

绥靖取得很好效果的例子我还想到了一个，就是美国人对一个印第安人的一个部落，好象是切诺基人。

切诺基人没有头领，要打仗了，现选一个头头，叫安坦，意思是德高望重的意思，大家服从他完全是出于自愿。打完仗
也就散伙了。因为这样的组织结构非常松散，弹性非常大，所以西班牙人总是搞不定他们，就像今天美国人搞不定基
地组织一样。砍掉一个头，又冒出9个头来，是这个路子。

但是美国人改了路子，不打，而是改送非常贵重的礼物，说这是送给你们头领的。这么着，切诺基人自己就打起来！
了......

- Yuyong

> “美国民众对中国表现出强烈而持久的同情”--- 顾老师能给说说书里是咋写的么？

关于美国人对中国人的友情，入江昭教授这本书里讲得并不多。但是美国人民对中国人强烈而持久的同情和友善，这
个是真实的。《蒲安臣条约》是中国政府签定的第一个完全对等的对外条约。美国人张罗拿庚子赔款在中国办教育这
个大家都知道了。

我再说一个细节。一战后，《凡尔赛条约》规定青岛划给日本。这个让威尔逊总统非常过意不过去。回国后，他让手下
去买了两张援华募捐会的票，说“很抱歉，我能做的只有这么多了”。在一战后的一段时间里，美国人民都仰慕中国古
老的文化，认为中国人有着聪明、含蓄、礼貌等非常优秀的品质。

- 黄礼贤

> 我想请问顾老师，如果在1934年时，罗斯福没有支持国会通过《白银法案》，高价收购白银，那么，当时中国的经济状况是否会有较大的改观？另外，《白银法案》的通过是否推动了1949年之前国民政府严重通货膨胀的产生？

本来，1929年的大萧条波及的是金本位国家。而中国当时实施的是银本位，因为金贵银贱，相当于本币贬值，反而有
利于出口，增加了外汇储备。可以说是非常幸运地逃过了一劫。

但是1934年美国高价收购白银之后，中国为了保出口，就必须人为压低白银的汇率。可是当时日本已经控制了中国的
东北和部分华北，所以这就给了日本人赚差价的机会。他们低价在中国买了白银，再高价在国际市场上卖掉。可以说
是赚得盆满钵满。这么着，一进一出，日本和中国的国力差距就越来越大了。

弗里德曼曾经说过，如果没有美国的《白银收购法案》，中国或许还会发生恶性通胀。但一是至少不会这么惨，二是不
会这么快。中国运气非常差，差在对中国不好的总统罗斯福，正出现在要命的时候。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！


