# 美国的难题

## 美国医保为什么搞得一塌糊涂？

你好！我是顾衡。

本周我给你带来的是史蒂夫·福布斯的《美国的难题》。对，就是每年发布全球富豪榜的那个福布斯。

在这本书中，福布斯给美国正面临的难题也排了个榜，前三名分别是: 愚蠢透顶的奥巴马医保案、复杂无比的联邦税收政策和不懂装懂的美联储。今天，咱们就先来说说第一个问题，奥巴马医保案。

### 为什么美国医疗如此糟糕

美国的医保到底糟糕到了什么程度？咱们拿数据说话。2014年，美国在医疗费用方面的总支出高达3万亿美元，占GDP总量的18%。3万亿是什么概念？就是把美国医疗行业单独拿出来作为一个独立的经济体的话，它将超过法国，全球排名第五。

那么，花了这么多钱，效果怎么样呢？美国人均寿命在经合组织的36个国家中，排名倒数第二！你可能会说，少活几年就少活几年吧。好歹看病是国家掏钱了。可是，老百姓在看病上的支出并不是减少了，反而是快速增加了！根据凯撒家庭基金会的数据，自2008年以来，美国医保免赔额的增长速度是工资增速的8倍，人均1573美元。

从医保覆盖率、费用和人均寿命这三个基本指标来看，和其他发达国家相比，美国都是一塌糊涂。

那么，为什么美国的医疗搞得这么差呢？福布斯总结了这么三个原因:

**第一个原因是物以稀为贵。**

美国医师协会通过抬高医生的准入门槛，控制了医生数量，形成了职业垄断。2014年的数据，美国每千人医生数量只有2.6人，而经合组织国家中位数是3.4人。这么着，美国医生的人工费就比别的国家贵不少。

另外，美国是以专科医生为主，占比达到87.5%，严重缺乏全科医生。全科医生就是万金油，头痛脑热拉肚子，啥都能看。这个万金油，就是咱们的村医和社区医院呗。

全科医生虽然只能看小病，但是收费便宜啊。在英国，全科医生花费的总费用低于10%，却完成了80%以上的门急诊业务，从而实现了小病小看，大病大看的分级。但是**在美国，全是专科医生，相当于打苍蝇打萨达姆，都是一枚战斧导弹发射过去，这费用就上去了。**

**第二，类似于外需导致的泡沫。**

就是美国的医疗技术全球领先，世界各地的富豪权贵们得了病都往美国跑。这就像东北有钱人都去海南买房子，活生生把房价抬高了。道理也是一样。

如果只是这两个原因，那倒还不太要紧。美国看病贵，**最主要的是三个原因，就是“猪生病，狗出钱”的第三方支付体系。**

怎么个“猪生病，狗出钱”呢？比方说，你雇了大柱子给你磨豆腐，每月给他开3000块工资。如果这3000块都发给他呢，按美国的税法，你得替大柱子缴纳300块所得税。但是如果你给大柱子发1000块钱工资，剩下的2000块给他买个医疗保险，这2000块医保不用交税。这么着，你作为雇主，就省下了200块钱的税钱。

你看啊！如果大柱子得病他自己掏钱，那他肯定会跟医院斤斤计较。“大夫，你看我和我媳妇翠花得的都是尿路感染，吃的药也一样，你给我们两口子整个团购价呗？”

但是现在，大柱子得了病是你掏钱给保险公司，而你又巴不得多掏保险钱，少上税。这可把保险公司乐坏了。为了多赚钱，保险公司制定的医保计划覆盖面就非常广，从感冒到淋巴瘤，从牙疼到胃大部切除，全都理赔。

这么着，大柱子再去医院，就横着走了。反正也不用自己掏钱。“大夫，听说你们医院上核磁共振了？快给我照照，我最近怎么感觉我两边屁股蛋子不一样大呢”。是这么个路子。

这么着，过度医疗就不可避免，医院的账单就像海水一样往保险公司涌。保险公司就只能加钱。

保险公司加了钱，你这个雇主就受不了，那你就跟大柱子商量，说“现在医疗保险涨到2300了。要不，我还是替你交2000，你自己贴300？”大柱子如果不肯掏这300，那你雇主就不会掏2000块保费。事情到了这一步，大柱子只好咬着后槽牙，同意了。医疗费用就这么上去了。

### 为什么会“猪生病、狗出钱”？

那么，这个“猪生病、狗出钱”的第三方支付，是怎么形成的呢？

100年前，虽然欧洲各国已经普遍推出了医疗保险，但是美国政府却没跟风。不仅政府没跟风，当时连美国的保险公司都不愿意搞医疗保险这个业务。保险公司觉得每个人的健康状况千差万别，难以被量化，万一搞起来，来了一堆骗保的，还不够麻烦的。

因为政府不管，保险公司也不管，这就给民间自发秩序提供了成长空间。

1929年，达拉斯的一家医院为当地1500多位教师提供了“会员充值”服务。就是每人每年交6美元“会费”，你要是来住院呢，头21天不要钱。这项服务一推出，大受欢迎，迅速就被多家医院复制。这就是著名的蓝十字蓝盾。

蓝十字蓝盾做大了之后，保险公司看明白了，原来这是个赚钱的买卖，也就纷纷开展医疗保险业务。到这儿，都是市场化运作。一切正常。

什么时候开始出的幺蛾子呢？第二次世界大战，男人都去打仗了，后方劳动力紧缺。那劳动力紧缺，你加工资不就完了吗？当时的美国总统罗斯福不是正在搞新政嘛，连小杂货店收银员多长时间可以抽根烟歇口气儿都要管，工资这么大个事儿，哪里肯放过？一纸法令，把工资锁死了，谁都不许涨工资！

但是劳动力价格这东西是随行就市的，怎么可能管得住呢？当年欧洲黑死病，死了1/3的人，英国国王也是下了两道旨，禁止雇工多要工资。一点用都没有，雇工价格还是涨了两三倍。

所以，工资被罗斯福锁死之后，雇主就招不到工人了。怎么办呢？雇主只好说，在工资之外，我替你交医疗保险。“猪生病，狗出钱”，就是这么来的。

按说，到了这一步，也还问题不大。因为我本来就想给大柱子工资加到4000块钱。现在政府只许我给他开3000，那我替他掏1000块医疗保险，也还是一回事儿。但是1954年，联邦政府脑子进水，颁布了一个税法修正案，规定雇主替员工交的医保不算个人收入，无需缴税。这么着，雇主就拼命压低工资，提高医保额。前面说的么蛾子，就这么出来了。

到了这一步，还没完。因为有工作的，是雇主给交保险，那没工作的呢？退休的老年人呢？最需要医疗保障的，恰好也是买不起商业保险的，那失业的、退休的，得了病就只能等死吗？

林登·约翰逊当了总统之后，说“啊呀，我心善，见不得穷人”。所以就搞了轰轰烈烈的运动，叫“伟大的社会”，要向贫穷宣战。这么着，1965年，联邦政府就出台了两项公共医疗保险项目: 一个是联邦医疗保险，也就是Medicare，专门补贴老年人、残障人士、退伍老兵和印第安原住民的医疗保险；另一个叫公共医疗补助，也就是Medicaid，专门补贴穷人。

到这儿，么蛾子不仅有了，而且还变大了。美国的医保制度，敲黑板总结一下，有这么两个要点:

- 首先，它是“猪生病，狗出钱”的。第三方要么是雇主，要么是政府；
- 其次，医疗保险的价格是被扭曲的，也就是说，为了避税，雇主有强烈的冲动少给雇员发工资，多给他交医保的。

你看啊，美国医疗保险行业，就是一个特别生动的例子。说明美国政府的插手，导致了价格的扭曲和市场的失灵。而价格的扭曲和市场的失灵，又为政府进一步的干涉提供了借口。就这么着，一步一步，到了不可收拾的地步。

“猪生病，狗出钱”这个模式，除了费用控制不住之外，另一个后果你用膝盖也想得到，就是服务质量的下降。

一方面是病人在医院并不在乎花多少钱，因为不是他掏钱；而医院也不在乎病人满意不满意，因为来不来我这儿看病，病人并没有选择权，政府指定你来我这儿，你就得来我这儿。福布斯在书里举了个例子，说一位卵巢癌晚期患者，被指定到离她家600多公里之外的医院，去别的医院看病保险公司就不给报销。

奥巴马上台后，医疗保险这块已经是天怒人怨。费用高到天上去，却还有4600万美国人没有医疗保险。前面我们在介绍《誓言》的时候曾经提到过奥巴马医保法案。就是收入达到一定程度的美国家庭必须购买医保，不买就罚款。收入低的家庭呢？政府给发补贴。这样，就达到了人人都有医疗保险的目的。

奥巴马的医保案像什么呢？好比有个自助食堂。本来客人们自己爱吃什么拿什么，到了收银台，按你具体拿了什么付钱。奥巴马说不行，我管你爱吃不爱吃、吃得下吃不下，从感冒拔牙到子宫全切，每样都给你来一盘。你说那我不吃了。奥巴马说不吃也不行，不吃就罚款！这么个搞法，钱都被糟蹋了不说，饭菜的质量也就可想而知了。

除了对民众买保险进行强制之外，奥巴马政府针对保险公司也出台了一系列强制规定。比如，一个人都98了，还得了7种癌症，就剩半口气了。这样的，保险公司也不许拒保。

更狠的是，奥巴马医保案还对保险公司的价格差上限也做了限制。就是，对64岁以上客户群的收费价格不得超过21岁客户群的3倍。

本来，保险公司赚钱的逻辑，就是把不同风险的人分组，收取不同的保费。现在老年人组应该收多少，年轻人组应该收多少，你政府都做了规定。那结果必然是大家的保费都上调了嘛！

所以，奥巴马的医保法案，实质并不是强制每个人买保险，而是强制了年轻人向老年人交税、健康人向病人交税。

糟蹋钱，还侵犯了个人的选择权。这两个理由，让福布斯对奥巴马的医保案咬牙切齿、深恶痛绝。

特朗普竞选总统的时候就扬言，一旦他当选了，立马就要废了这个医保案。那么，特朗普上台后，把奥巴马医保案废了吗？如果福布斯说了算，他又会怎么改这个方案呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 奥巴马医保案该怎么解决？

你好！我是顾衡。

上一期咱们说了美国医保搞得有多糟糕，以及为什么这么糟糕。最主要的原因，就是“猪生病，狗出钱”这么个第三方支付，也就是政府通过税收政策的调节，扭曲了市场价格。

奥巴马的医保案，在消费者这一头搞了不加入就罚款，在保险公司那头又强行规定了保费额度，政府干预更强了，市场更扭曲了，导致了更加严重的后果。

### 福布斯的方案

美国的医疗乱象，始于罗斯福二战时锁死工资，到林登·约翰逊，到奥巴马，几任民主党总统乱插手，肆意扭曲市场，最终搞得一团乱麻。针对这个乱象，福布斯提出的方案是什么呢？那就是斩断美国政府的手，回归市场！

那福布斯是不是主张彻底的自由放任呢？并不是！他首先强调的，**就是加强监管。**

这看上去和普遍的市场派的主张是相反的，但你仔细想想，其实福布斯这个主张是有道理的。因为，看病和你去买个煎饼果子有很大的不同。买个煎饼果子，咋好吃咋不好吃，这个你自己完全能弄明白。所以裹八个鸡蛋还是六根火腿肠，这个你自己说了算就行。

但是看病这东西，有很高的专业壁垒。要不要开刀，吃什么药，这个就不是你说了算，而是医生说了算。这么着，看病的前提，就是向医生让渡了身体的处置权。

这么大个事儿，没有监管，这能行吗？“大夫，我这100来斤就交给你了”，然后两眼一闭，就认命了？你可能会说，我相信医生的职业操守，他们宣誓过希波克拉底誓言。确实，在所有职业中，医生的操守是最好的。

但是，单凭医生的职业操守，够不够呢？以前是够的。比如大柱子，八代单传，全家宝贝得不行。突然有一天发高烧，78度3，都快熟了。忙去镇上请来张大夫。这个张大夫，值得信任吗？值得！

为什么呢？**一是他要在一个熟人社会里混一辈子。第二，更重要的是，张大夫的收入只有一小部分来自于固定收费标准，大头却是来自于打赏。**

大柱子全家正哭得不行，张大夫来了，咔嚓咔嚓，36度5了。那还说啥了？张大夫走的时候，大柱子爸爸肯定是把脖子上8斤多的大金链子摘下来赏了啊！在这样的交易条件下，对于张大夫来说，他最宝贵的资源，是口碑。所以，他值得病人预付所有的信任。

但是现在不一样了。在美国，医院变得很大，里面分工也搞得很细。你去做个手术，从门诊到住院，从化验到检查，从手术到术后康复，这是一个很长的链条。

**美国的医患关系不再是简单的人与人之间的关系，而是患者与一个复杂机构之间的关系。**而一个复杂的机构，它没人性了，也就很难做到每一个环节都能把病人的利益放在首位了。

所以福布斯认为，医院也必须和金融机构、上市公司一样，要强制性向消费者全面披露信息。患者可能搞不懂头孢和阿奇霉素哪个好，但是一家医院，各项服务的价格表、每年院内感染死多少人、一年的总收入，其中保险公司 cover了多少。患者不仅看得懂这些信息，他们也需要看到这些信息。

**在加强监管的同时，福布斯强调了开放市场的重要性。**

怎么强调开放市场呢？就是不许联邦政府瞎干预，具体来说就是三条: 首先，允许人们自由跨州购买保险；其次，取消个人和雇主购买保险的税额减免，把“猪看病，狗出钱”这个病的病根儿拔掉；最后，就是废除奥巴马医保案。

废除奥巴马医保案之后，拿什么替代呢？福布斯认为，美国现行的免税健康储蓄账户是个好主意。

这个健康储蓄账户有点类似咱们中国的公积金或医保账户，存进去的钱只能用来看病，没用掉的钱会留在账户里，滚存到下一年，利息还免税。

但这个健康储存账户和咱们的公积金和医保账户的不同点在于: 首先，它不是强制的；其次，它没有下限，只有上限。按照现在的法律规定，如果你想开设一个健康储存账户，必须有免赔额不少于1300美元的个人保险，另外每年存进账户的最大额度不得超过3350美元。

行为经济学的开山鼻祖理查德·塞勒写过一本书叫《助推》，意思是通过改变系统默认值的方式，来改变人的行为。比方说你想让你的员工大柱子多存钱，那你就不要把他的工资打到他的工资卡里，而是打进他的理财账户里去。这样，大柱子想花钱，就要多做一个从自己的理财账户里取钱的动作。这会让他觉得肉疼，或者麻烦。这么着，大柱子就会存下更多的钱。

这个免税健康账户道理也是一样。大柱子以前去看病，并不在乎花多少钱。现在钱从他的健康账户里支付。那他就会想，如果钱省下来，还可以滚到明年，这钱还有利息，还能理财，这么着，他就会变得很计较。

所以福布斯认为，健康账户这个好东西应该让它更加普及。首先，想开就开，不要再搞什么必须有1300美元免赔额保险的门槛。其次，也不要有3350美元的上限了，爱存多少存多少。大不了，你从健康账户里取钱买汽车，把利息税补交上就完了。

总结一下，福布斯的办法就是三条:

- 第一，医院和保险公司信息强制披露，让患者货比三家；
- 第二，取消各种行政管制，让医院和保险公司自由竞争；
- 第三，大力普及健康保险账户，让病人在医院里花钱觉得肉疼。

### 特朗普为什么“翻车”？

特朗普对医保怎么改的看法，和福布斯是高度吻合的。

特朗普只多了一条，针对公共医疗补助项目，也就是Medicaid的。以前，Medicaid是各州向联邦政府申请，申请通过一个人，联邦政府就掏一份钱。那各州是沾边就算，恨不能每个人都能申请成功，联邦拨款就成了无底洞。

特朗普的想法是大包干，每年固定给各州多少钱，多不退少不补。是这么个路子。

既然奥巴马的医保案天怒人怨的，那么，特朗普上台后，废掉了这个法案没有呢？并没有！

特朗普上台时，众议院430个有效席位(本来是435个席位，5个空缺）共和党占了237席；参议院100个席位，共和党52席。共和党在参众两院都是多数。这么着，特朗普信心满满地推出了《美国医保法案》草案。

这个草案废除了奥巴马医保中几项重要内容，包括低收入者医保补贴、政府医疗补助以及个人强制参保等等。不过草案也保留了一些奥巴马医保中比较受欢迎的内容。比如保险公司不能因为既有症(也就是已经有的痪病)拒绝保险，26岁以下年轻人享受父母医保等等。

所以特朗普估摸着，执政的一百天以内成功兑现竞选承诺，废除奥巴马医保应该是手拿把攥的。

但是，共和党里的温和派认为大力削减联邦对个人医保的补贴太激进，激进派又说你凭啥还保留了奥巴马法案里的小尾巴？投降主义要不得！这么着，投票在众议院就没过。

数一数，激进派比温和派人少，所以新法案就只能往更温和的方向去改。可想而知，越往温和上改，奥巴马法案被保留的内容就越多。一步步妥协下来，只废除了奥巴马医保案中的强制买保险。

这个法案，被媒体戏称为“瘦身版废除”(skinny repeal)。但一通妥协之后，好歹在众议院通过了。特朗普欣喜若狂，召集共和党头面人物在白宫庆祝成功废除奥巴马医保。

等等！不是还有参议院投票这一关吗？特朗普认为参议院52: 48，妥妥的，不可能翻车。

但是，在参议院还真就翻车了！怎么翻车的呢？因为穷人比较多的州，选民是欢迎奥巴马医保案的。如果你是个共和党參议员，而你的州恰好穷人又比较多，你就不敢投赞成票。这么叛变的参议员有几个呢？两个！这么着，民主党就拿到了50票。

不过，如果50: 50的话，也还是特朗普赢。因为在平局情况下，副总统彭斯就有投票权了，也就是所谓的雅典娜判决。但是好巧不巧的，亚利桑那州的共和党参议员麦凯恩，80岁了！刚被诊断了脑癌！从老家赶了几千里路来了国会山，投下关键的反对一票。

为啥投反对票啊？因为嫌特朗普不够激进，向奥巴马投降了！这么着，因为有三个共和党参议员叛变，票数就变成了49: 51。特朗普这个含辱忍垢的“瘦身版废除”，就没过，白忙活一场。

那么接下来，特朗普打算怎么办呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，我们下期见！

## 为什么旧的去了新的不来？

你好，我是顾衡。

前面两期，咱们说了美国医保现状的由来，以及奥巴马医保案为什么搞得天怒人怨。特朗普竞选的时候，也信誓旦旦地说当上总统后就要废了这个奥巴马医保案。

可是，虽然当时在參众两院共和党都是占多数，特朗普提的新方案却过不了。这又是为什么呢？

### 特朗普和梅姨的难题

其实原因很简单。

特朗普遇到的问题，和英国那边“梅姨”特蕾莎·梅遇到的问题是一样的。你要是在英国下院搞投票问脱不脱欧，那脱欧肯定是多数。但是怎么脱欧呢，这个，就得不到多数了。

比方说100个人投票今天晚上吃什么，49个说吃肉，51个说吃鱼。好，梅姨去厨房做鱼去了。端上来条鲈鱼，为啥不是带鱼？差评！好，梅姨又回去做了盘带鱼端上来了。为啥不是红烧？差评！这么着，梅姨前后进厨房六趟，端出了各种鱼，怎么也过不了半数。

特朗普遇到的也是这个问题。就是把奥巴马医保案废掉，这个他能拿到多数。但是怎么废，这个就拿不到多数了。

特朗普刚上台的时候，共和党在參议院里有52个席位，按说能赢。结果投票的时候有三个反水了。

这三个为什么反水呢？

代表缅因州的柯林斯参议员说，用简单多数的办法废除奥巴马医保实在是太过生硬，会造成国家分裂，最好还是两党合作，搞个再中立一些的方案，大家好好商量。其实就是嫌现在的方案对民主党的让步还不够呗。

阿拉斯加州的参议员穆考斯基就说得很实在，说我没法不反水，因为奥巴马的医保法案让阿拉斯加得到了更多的联邦医疗补助，我们州是占便宜的。现在我要是同意废了它，那我下届就别干了。

这说的是头两个叛徒，嫌对民主党的让步还不够。上一期也说了，第三个叛徒，亚利桑那州的参议员麦凯恩，却认为现在这个方案还不够彻底。他说: “尽管瘦身版废除方案会把奥巴马医保中最累赘的法规取缔，但是它本身并没有提出真正改革美国医疗体制的替代方案。”这个批评是对的。

### 投票的程序设计

那么，梅姨和特朗普遇到的这个难题，有没有办法解决呢？这就涉及投票的程序设计问题了。

前两天有位同学跟我提到阿罗不可能定理。这个定理是怎么来的呢？

早在十八世纪，法国人博尔达就提出一个观点，他说当候选人或候选方案达到或超过三个以上时，选举结果就会因为投票规则的改变而发生改变。多年以后，美国经济学家肯尼斯·阿罗用数学证明了博尔达的观点。简单说，就是国“**当候选方案达到三个甚至以上时，我们就无法通过对个人偏好的加总来得出整体社会的偏好**”。这就是“阿罗不可能定理”。

吃鱼还是吃肉，这个是二选一，投票比多少，这个是可行的。但是说到这条鱼怎么做，选择就多了去了。如果还是一盘一盘地往上端，就掉到梅姨和特朗普的这个坑里去了。

那怎么办呢？常用的办法有两个，都是法国人弄出来的。

- 一个叫孔多塞法，就是跟世界杯小组赛似的，多个方案两两pK，赢的记三分，平局各得一分，输的零分。这么两两全部比过之后，得分最多赢；
- 另一个办法叫博尔达法，就是前面提到的那个博尔达。他的办法是让投票者按喜欢程度给各个选项排序。比如五个选项，最喜欢的排第一，得五分；第二喜欢的排第二，得四分依次类推，然后加总，分数最多的获胜。

也就是说，特朗普可以让每个议员各自提出自己的方案。如果提案总数不多，比如四个、六个，那就用孔多塞法两两比较来决出胜负；如果提案数目很多，两两较量的场次太多，这就太麻烦了。那么，就不妨用博尔达记分法。

不过，有个叫沃伦·史密斯的，用计算机模拟了一百四十四次投票，测试了所有已知的投票方法。他的结论是: 最好的投票方法是**计分投票制**。

什么叫计分投票制呢？就是投票者给每个选项评分，比如打1-5或打1-10，总和分数最高的选项获胜。这个办法，史密斯说，是最公平的。

那么，孔多塞法、博尔达法、打分制，能解决阿罗不可能定理的问题吗？并不能解决。但是总好过现在这样，英国工党和美国民主党一通搅和，让大家鱼和肉都吃不成。

这是说了几句关于投票的题外话。投票是一门很深的学问，非常有意思。以后我找本书，系统介绍介绍。好，咱们回到正题: 特朗普当上总统后，两次提案要推翻奥巴马医保案，都没能成功。他可怎么办呢？

### 特朗普为什么盼着输官司

一人一票的民主，咱们之前说过，它最大的弊端，就是托克维尔说的，“政治家与民众之间距离危险地丧失”。一件事情，你明明知道是错的，但是大多数民众喜欢，那你硬要反对，无异于政治自杀。

比如奥巴马医保案扩大了医疗补助(Medicaid）的规模，又不许保险公司拒保。这些，都是美国选民非常看重的实惠，特朗普也没办法了。选民嘛，大多数智力等于朝三暮四的猴子，这是美国一人一票的民主制无法避免的问题。总的说来，特朗普严重低估了民意的愚蠢，也就低估了自己在议会中遇到的阻力。

可是牛皮已经吹出去了，怎么收场呢？特朗普只好退而求其次，对奥巴马医改案只攻一点，不及其余。哪一点呢？就是奥巴马医保案中的那一条“不买保险就罚款”。

这个罚款还真是挺要命的事儿，根据国税局的报告，单单2014年一年，就对790万纳税人进行了累计160亿美元的罚款，人均罚款210美元。2018年，这个数字上升到了695美元。

2017年12月，美国参议院通过了一项法案，规定从2019年开始，联邦强制罚款额将下降至0。特朗普就可以吹牛啦，他说: “罚款没有了，奥巴马医保案就成了一只没了牙齿的老虎，我也就等于废除了这个法案，大功一件！”说实话，在现有的民意基础上，以及众议院由民主党把持的现状下，特朗普能做的也就这么多了。

不过这个把罚款降到零的法案，却引发了一个意外的后果。

前面咱们在介绍《誓言》的时候说过，2012年，奥巴马医保案打到最高法院，四位自由派大法官和四位保守派大法官形成4: 4的僵局，决定性的一票握在首席大法官罗伯茨手中。罗伯茨虽然是共和党，但是却想叛变，帮奥巴马一把。

那你要叛变，总得找个由头吧？当时罗伯茨就问奥巴马的政府律师，“不买保险就罚款，这个罚款是不是一种税？”政府律师不敢承认，因为历朝历代都是买东西交税，没听说过不买东西也要交税的。这个政治后果很严重。所以政府律师就矢口否认说“不是不是”。

罗伯茨桌子一拍，说“你胡说！这就是一种税！因为这是一种税，而国会有权征税，所以我判定奥巴马医保案符合宪法！”当时罗伯茨这个神操作，把共和党鼻子气掉了一地。

我用另一个法律案例来打个比方，帮你理解一下。假设二栓子和翠花睡觉，睡完给了翠花五块钱。但是翠花没满14周岁，那这个算强奸呢，还是嫖宿幼女呢？二栓子律师说这算嫖宿幼女，因为给钱了；翠花爸妈说这是强奸，因为翠花没满14周岁。

罗伯茨问“这五块钱算咋回事儿？是嫖资吗？”二栓子律师说不是，不是嫖资。罗伯茨说“这就是嫖资。所以，二栓子你算嫖宿幼女，不算强奸”。把翠花一家气得要死。罗伯特的“神操作”就是这么回事。

那么，现在不罚款了，事情也就来了。2018年4月，两个得克萨斯人一纸诉状，把联邦政府告上法庭，他们的诉由是，奥巴马医保案强迫他们购买他们本来不会购买的医疗保险。那你可能要问了，这个官司不是在最高法院都打过了吗？下级法院怎么还会受理呢？

原告律师说，你现在不罚款了呀！之前你罗伯茨不是说奥巴马医保案里的罚款实际上是一种税吗？因为它是税，才不违宪的。那你现在不收税了，这个法案不就违宪了吗？

这就相当于，当初罗伯茨说那五块钱算嫖资，所以判嫖宿幼女罪，现在特朗普规定，睡完不许给钱。那么，既然不给钱的话，嫖宿幼女就不成立了。如果不是嫖宿幼女的话，那不就是强奸了吗？整个案子，是这么个逻辑。

这个案子越来越发酵，搞得越来越大。先是演变成了得克萨斯州诉美国联邦政府案。后来又是18个共和党控制的州一起起诉。把特朗普高兴坏了。直接放弃了辦护，天天在家烧香磕头，盼着输官司。

2018年12月，得克萨斯地方法院认同了原告的说法，认为只要罚款被取消，奥巴马医保案就应当立即被废除。2019年12月，联邦第五巡回法院的法官团复议了一年前地方法院的判决，裁定承保法令违宪。但对于奥巴马法案的其他部分是否应当被废止，法院仍悬而未决。

共和党这么闹腾，民主党也不能闲着。所以，民主党控制的州也联合起来，把这个案子上诉到了最高法院。但是我觉得，最高法院很可能不会受理，原因有两个:

- 第一，当年罗伯茨的叛变我估计他自己都不堪回首。现在自己打脸，下不去手；
- 第二，从逻辑来看，说把罚款降到零就不是一种税了，这好像是在说0不是一个数字一样，也说不通。所以，我猜最高法院很可能不会受理。

如果最高法院不介入的话，我觉得即使特朗普连任成功，短时间内，他在医保案上也难有大的作为。虽然特朗普对奥巴马医保案恨之入骨，必欲废之而后快，但是共和党在众议院的劣势，即使是在他第二个任期内也很难被扭转。

另外，在参众两院胶着的状态下，即使做出什么修改，也必定是小打小闹，大动作搞不成。

如此看来，美国医疗市场被政治权力扭曲的现状，并不是一朝一夕就能解决的。也正是因为如此，当年罗伯茨的背叛，尤其不能让人原谅。在今后很长的一段时间内，美国人还是要继续忍受费用高、选择少、服务差的医疗现状。我们可以肯定地说，**只要市场规则一日得不到尊重，问题就一日得不到解决。**

奥巴马医保案的来龙去脉，就介绍完了。

这是一个令人伤感的故事。丘吉尔说，**民主是一个最不坏的制度**。这个“最不坏”三个字里，包含了多少的无奈和辛酸。

**民主制度是唯一能够赋子所有共同体成员以尊严的政治体制，这是毫无疑问的。但是，民主制度不仅需要民众的参与，同时也需要民众的理性**。一个不负责任的政客，会给全体国民带来长远而深重的伤害，就是因为民众对民粹的把戏，总是缺乏应有的认知和抵抗。

在现有的规则下，出现取悦民众的无良政客，是没有办法的事情。但是罗伯茨作为大法官，却没有尽到应有的责任，这是非常不应该的。

下一讲，我们继续介绍福布斯眼中美国的另一大难题: 不懂装懂的美联储。好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 什么是货币，什么是好货币？

你好！我是顾衡。

前面三期咱们介绍了奥巴马的医保案。福布斯这本书里讲了美国三大难题，另两个是复杂无比的联邦税收和不懂装懂的美联储。

一说到美国的税收，就让我想起《肖申克的救赎》里一个情节: 安迪用他这方面的知识，为他和狱友们换来了啤酒，在午后的屋顶上畅饮。但是福布斯谈税收的这个部分，我没看懂。税收这东西，太专业了。所以第二个难题我就跳过去吧，直接说第三个难题: 不懂装懂的美联储。

说美联储不懂装懂的，可不止福布斯一个，当年哈耶克得了诺贝尔经济学奖，获奖感言一大篇，也是这个意思。但是要想真正了解哈耶克和福布斯为什么这么看不上美联储，那就得把书放下，先聊聊货币这个东西。

### 货币是什么

货币的本质，是信用。我买大柱子十块钱黄瓜，撕张纸条，手书“顾衡信用10元”。这就是我发的货币！意思是，任何人拿这张纸条，都可以在我顾衡这里得到价值十块钱的商品或服务。大柱子少了三根黄瓜，多了十块钱我的信用，完成了交易。

但是，我发的这个货币流通性非常不好，大柱子去找二栓子买十块钱烧饼，把我发行的这张货币掏出来了，说“这个顾衡和我三姑父是同事，年轻的时候还和我二舅妈处过对象，知根知底儿，你就放心吧”。二栓子犹豫半天，不过还是把烧饼给大柱子了。然后呢？然后，二栓子拿我这张货币去买包烟，开小卖店的翠花死活不收。这烟就没买成！

这么着，就需要一个大家都认账的东西，来取代以个人口碑作为背书的信用。

货币这东西，只要大家都认账就行，至于具体是个什么，倒无所谓。贝壳、咖啡豆、小猪仔…都行。二战刚结束的时候，德国马克成了废纸，德国主妇们就用美国大兵带来的骆驼牌香烟当货币。大萧条的时候，大家都没钱，没法做交易，美国一个小镇的邮局局长就做了些小木片，长的算十美元，短的算一美元，也流通得很好。

敲黑板再强调一遍: **货币的本质是信用，只要大家都认账，什么都能当货币。只要完成信用传递，降低交易成本就行！**

这么八仙过海、各显神通之后，各种货币就比出好坏来了。好货币越来越受追捧，坏货币越来越没人肯要。那么，怎么叫好货币呢？得满足这么几个条件吧:

1. 不容易坏。如果是拿咖啡豆当货币的话，大柱子爷爷临死拉着他的手说，我攒了56个咖啡豆，埋在院子里那棵枣树下面了，等我咽气了，你刨出来给自己说个媳妇吧。大柱子刨出来一看，早发霉了。这媳妇就说不上了。
2. 容易计数，最好还能分割。好比二战后德国妇女拿骆驼牌香烟当钱去买菜，一根烟能换五个土豆。但是，冯·范德贝登太太只想买两个土豆，这可咋办呢？把烟掰成五截，那烟丝都掉出来了！
3. 一定得是个稀缺的东西才行。如果只是“不容易坏”、“容易数”，那沙子也能当货币。但是，如果拿沙子当货币的话，地里都堆满了沙子，家家发了大财。然后呢？然后所有人都饿死了。
4. 也不能太稀缺。你说王母娘娘的蟠桃，三千年一开花，三千年一结果，放三千年也不坏。这个能当货币吗？也不能！全国14亿人口，就六个蟠桃在流通…这也不像话。

这些五花八门的货币在竞争中，有一个东西渐渐胜出，成了全世界公认的信用载体，就是黄金。黄金不仅不坏，而且可以熔炼，这样就可以做成标准形状和标准重量。另外就是足够稀缺。

正是因为具备了这几个属性，所以黄金就完美地承担了货币的三个功能: 交易媒介、计价单位和价值储存。

后两个好理解，交易媒介是什么意思呢？就是货币要方便从一个人手中传到另一个人手中。一手交钱，一手交货，交钱的动作无论如何不能比交货还麻烦。

当年斯巴达的立法者吕库古觉得，斯巴达人要是热衷于做买卖，那就会人心不古、道德沦丧。所以他规定，斯巴达必须用铁做货币，每个铁币跟井盖差不多大小。那斯巴达人买包盐，就得赶着牛车拉两块铁币去。这么麻烦，谁还肯和斯巴达人做生意呢？

### 什么叫金本位

在古代社会，货币的信用来自于币材本身。你不需要知道我叫什么名字，更不需要知道我和大柱子的三姑父当过同事和他二舅妈处过对象，我手上的金子，就是信用。在1971年之前，整个人类社会的信用体系，就是这么运行的。这，就是金本位制。

这个金本位制，又分成三个阶段: 金币本位制、金块本位制和金汇兑本位制。咱们分别来说说这三个阶段:

什么叫金币本位制呢？就是把金子做成金币，直接在市场上流通。

1717年，英国国王任命牛顿出任皇家铸币厂厂长。在牛顿之前，一英镑的意思就是它等于一磅白银。但是牛顿嫌白银产量波动性太大，所以他以金币替代了之前的银币，搞了金本位制。

这么着，各国汇率很简单，就是比含金量。假如英国用400克黄金铸造一个一英镑的金币，而法国一个法郎里只有200克黄金，那英镑兑法郎就是1: 2，这个叫做金平价(Gold Parity)。

到第一次世界大战之前，金本位制搞不下去了。

为什么呢？因为各个国家都要买枪买炮，这个是刚得不能再刚的刚需。买枪买炮，就需要黄金。但黄金都在民间流通，大家买米买菜都用着呢！有什么办法让大家都把黄金交给国家，让国家拿黄金去国外买枪买炮呢？金块本位制应运而生。

金块本位制的意思是，国家禁止金币在市场上流通，把老百姓的金币统一收走买枪买炮。

那你国家把大柱子的金币拿走了，你给他个什么呢？国家就发个借条，上面写着: “德意志帝国皇帝威廉二世今收到大柱子金币一枚，价值100马克，钦此！”那大柱子肯定不干啊！说: “我这沉甸甸黄澄澄的一个大金币，就换你一张破纸？”威康二世说: “这可不是破纸啊，这个东西叫法币！你啥时候想来换黄金，随时啊！”

这么着，**在金块本位制的条件下，国家发行的法币，本质上其实是一张黄金借条**。从此以后，金币不再流通，而是由国家储存，向外发行等额的法币作为替换。为什么叫金块本位制呢？因为国家把金币熔成金砖，方便储存了呗。**在金块本位制下，市场上流通的不再是黄金，而是国家承诺用法币回兑黄金、不会要赖的信用。**

那么，国家会耍赖吗？当然会啊！大柱子千辛万苦，攒了5000马克，拿去换黄金。德国政府脸子一耷拉，说你要换黃金也不是不行，但是一，你得说出个理由来，你换黄金干嘛，信不过我吗？你就这么不爱国吗？二是有门槛，低于10万马克不给换！

不光德国，其他各国政府也耍赖。比如英国1925年就规定，1700英镑以下不伺候，法国是215000法郎以下不伺候。

总之政府用法币换大柱子的黄金时靠强迫，大柱子拿法币去换回黃金的时候各种让你不痛快。不过，虽然有这样那样的耍赖，但金块本位制本质上和金币本位制没什么区别。在这个体系下，币值还是和黄金挂钩的。

到了**金块本位制，就会面临一个新问题，就是一国之内，政府怎么给黄金和法币定个汇兑比例呢？**

这个其实是无所谓的。罗斯福那会儿，就和他的财政部长亨利·摩根索讨论一盎司黄金应该等于多少美元。当时有两个方案，一个是26美元，一个是28美元，吵得昏天黑地的。最后罗斯福手一挥，说: “别吵了！35美元！一盎司黄金兑换35美元！”

罗斯福这个决定，有什么依据么？没有任何依据，就是拍脑袋的。

这里面的道理其实很简单。因为政府发行的法币，不过是你自己发明的一个计账单位。全世界的财富还是和全部的黄金绑定，法币只是个中介物而己。打个比方，一夜之间，全国人民都长出了六指，那你五块钱印成六块钱，十块钱印成十二块钱，对经济运行不会有任何影响。

这里只需要注意一点，就是，货币作为交易媒介，你要保证它有充足的数量。不能像蟠桃一样太少，大家得到货币太难，那就没法交易了。

那么，金块本位制又是怎么崩溃的呢？就是政府耍赖嘛！

一战之前，德国政府跟大柱子说，你把你手上的金币给我，我给你100马克。这个，是金块本位制。一战打完之后，德国政府又没钱了，就发行债券，跟大柱子说，你把100马克给我，我给你一个债券，一年后还给你一个金币，再加5马克。大柱子爱国啊，再加上还有5马克的利息，就买了个债券。

一年后，大柱子来兑换国债了。可是，黄金都用来买枪买炮放光了呀，拿什么还呢？德国政府就打开印钞机，印了105马克，把大柱子打发了。这么着，德国政府手上没有黄金，却印出去了很多很多的马克。

以前德国政府有100个金币，发出去一万马克。现在德国政府只有一个金币，发出去100亿马克，那马克对金币的比值就从100: 1，变成了100亿: 1。这，就叫通货膨胀。大柱子手上那张100马克的债券，本来值一个金币的，现在只值一个金币的1/1亿，上哪儿说理去呢？

当我们同意把金子都借给政府，让政府发行纸币来替代黄金之后，哈耶克说，人类历史上规模最大的抢动，就开始了。事实证明，政府的信用，是完全不能和黄金比的。

一战打完还没缓过来呢，又打二战。二战打完，德国不说了，就是战胜国英国，发现手上一大堆债务，黄金却都跑到美国佬那儿去了。二战后，美国不仅拥有全世界四分之三的黄金储备，还成了全球最大的债权国。全世界的黄金都给它，还不够还债的。那你说，黄金都在美国一家手上，大家还怎么做买卖呢？

这么着，金块本位制就被金汇兑本位制取代了。这个金汇兑本位制，也就是我们熟悉的布雷顿森林协议。

那么，这个布雷顿森林协议又是个什么东西呢？它解决问题了没有呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 美联储“搞事情”，搞出什么麻烦？

你好！我是顾衡。

上一期，咱们介绍了金本位下的金币本位制和金块本位制。二战后，黄金都跑到美国一家手中。各国手上不仅没有黄金了，还欠了美国一堆债。那没有黄金，怎么做生意呢？不做生意，怎么还债呢？美国借这个机会，成立了金汇兑本位制，也就是咱们熟悉的布雷顿森林协议。

### 布雷顿森林协议

这个布雷顿森林协议，就是以35美元/盎司的价格，让美元和黄金绑定。以前人们管美元叫美金，就是这么来的。因为美国政府承诺，任何人、任何时间，拿35美元来，就可以兑换一盎司黄金。在美元与黄金以这个固定的比值绑定之后，其他国家的货币再以固定的汇率，与美元挂钩。

本·斯泰尔写了一本书，叫《布雷顿森林货币战: 美元如何统治世界》。这本书非常好看，生动地再现了布雷顿森林体系成立的过程。

那你可能要问了，黄金与美元绑定，各国法币再与美元绑定，干嘛这么费劲呢？回到金块本位制，各国法币直接与黄金绑定不行吗？

不行！因为二战后，黄金都在美国，各个国家没有黄金了。美国优势很大，它的黄金储备占全球3/4、也是全世界最大的债主，在这样的情况下为了让汇率稳定、国际贸易重新稳定发展，大家也没别的好办法，不得不接受美元作为中心货币的地位。

那美国为什么不直接把黄金借给大家，让大家用借来的黄金作为锚来发行法币呢？这你就要知道，美元作为中心货币，有很多好处，什么好处呢？比如一个中国人和一个美国人做生意，以什么货币做结算，这个就大有讲究。如果是用美元结算，中国商人就要换汇，他就额外承担了这个成本。

另外更重要的是，比如翠花，省吃俭用、省吃俭用，攒下了五个金币放在袜子里，然后得了老年痴呆。这个，美国人占不到便宜。可是，如果翠花在袜子里放的是500美元呢？那美国政府开心死了。

上一期咱们说过，货币的本质是信用，翠花有500美元，意思是美国政府欠她500美元的商品和服务，这和借条是一个意思。现在翠花痴呆了，把钱弄丢了，美国政府就占了500美元的便宜。这个便宜，你可以把它理解为铸币税。

这样的便宜有多大呢？大概占到美国GDP的2％。翠花丢的、各国银行里存着不动的，以及在美国国外长期流通的，这些都是美国白得的。所以，当年法国总统戴高乐跳着脚地骂美国是强盗，说“你们这些杀千刀的美国佬啊，不得好死”。骂归骂，却一点儿用处没有。

布雷顿森林协议其实并不是个新东西。二战之前，英镑就是这样的中心货币。

二战中，美国算计着给英国援助，既不让它被希特勒打垮，又要让它尽可能地消耗实力。逼着英国不得不大量贱卖自已的海外资产，美国大肆抄底，占尽了便宜。

战后，英国派出凯恩斯参加布雷顿森林协议的制定。虽然凯恩斯智力超群，但毕竟手上牌太烂，只能眼睁睁地看着英国沦为二流，国际金融秩序以美元一黄金双本位全面取代了英镑一黄金双本位。这就是布雷顿森林协议的本质。

即使是到了今天，美国对外贸易额只占到了全球贸易额的13%多一点，但是美元作为中心货币，也仍然让美国占了大量的便宜。

比如前面提的，翠花得老年痴呆弄丢的那500美元之类的铸币税。还有，因为美元是中心货币，各国央行不得不储存美元。这美元存着也没用，没有又不行。那么，美国政府发个债，利率再低你也得买。这就让美国又占了一块便宜一—美国政府发债，可以获得非常低的利息。

### 特里芬悖论

那么，这个布雷顿森林协议，又为什么在1971年就垮台了呢？这其实是布雷顿森林协议内在的结构性缺陷导致的必然结果。

两个原因:

第一是大家都要用美元来作为结算工具，那么各国政府的外汇储备就必然会选择美元；

第二个原因涉及到“格雷欣法则”，就是当市场上流通多种货币的时候，人们会倾向于把信誉好的货币藏在袜子里，而把信誉不好的货币拿出来用。信誉越是不好的货币，流通就越快。

因为美元信誉最好，那大家都把它藏在袜子里了，这也就是所谓的劣币驱良币。咱们在电影里也经常看到，黑社会绑票也好贩毒也好，都只收美元。这么着，美元在海外就会不断沉淀。

那么，**为了扭转美元在海外沉淀的局面，美国就必须要保持长期的贸易顺差，才能把美元收回来，美元与黄金的固定汇率才能维持得下去。可是，美元是你美国政府发行的，你现在却要求与各国做生意的时候美国要保持顺差。这显然逻辑不通**。这个，就叫特里芬悖论。

当年在做布雷顿森林协议框架设计的时候，凯恩斯就提出过这个问题。他提出了一个叫班科的概念，试图解决各国贸易不平衡的条件下货币的流通性难题。可惜美国当时的谈判代表怀特一门心思就是想让美元成为中心货币，对于弄个超主权货币完全没兴趣，凯恩斯的这个想法就没有被采纳。

美国必须保持贸易逆差才能和手上没有美元的穷朋友做生意。而美元出去之后，就被翠花藏在袜子里了，被毒品贩子埋在院子里了，被各国央行锁在保险库里了。

这么着，美国手上的美元越来越少，流动性成问题。怎么办呢？就只能打开印钞机，印钞。

那你可能要问了，当年英镑一黄金双本位的时候，为什么没有出现特里芥悖论呢？因为那个时候贸易量小，各国黄金分布比较均衡。更重要的是，当时的贸易是多中心、多层级的。很多地区性贸易，并不需要动用英镑来作为结算工具。关于货币多层级流动的重要性，日本学者黑田明伸写的《货币制度的世界史》里有精彩的描述。有兴趣不妨看看。

为了抵消贸易逆差导致的美元流失，美联储就只能不断印钞。印得越多，海外存得也就越多。

这么过了20多年，各国手上美元越来越多，心里就犯嘀咕了。美国你有没有那么多黄金啊，就天天这么印钱？就拿手上的美元去换黄金。不是说好的吗，35美元/盎司。哦哩喀喳，把美国的黄金储备就换没了。黄金挤兑最厉害的时候，美国黄金储备只有100亿美元出头了。

而美联储黄金储备的大量流失，又进一步动摇了人们对美元的信心。所以在执行布雷顿森林协议的27年间，反复出现了对美元的信任危机。闹得邪乎的时候，巴黎街头要饭的牌子上都写着“不要美元”。

到了1971年，美元危机又闹起来了。按说，这只是个流动性过剩的问题，以前你发钞发多了，但也没说有多过分，那你就提高利率收紧银根，慢慢地调整呗。

但是这一年，正赶上尼克松竞选连任。这时候如果收紧银根，经济就会很难看。所以尼克松往地上一躺，说美国政府拒绝继续承担35美元/盎司的价格回兑黄金了，交给市场自由浮动吧！这么着，美元与黄金就脱钩了。美元与黄金脱钩之后，各国法币也就没有锚了。

### 货币超发的麻烦

没有锚之后，各国政府可就甩开膀子印钞票了。从1971年到现在，时间仅仅过去了50年。今天，一盎司黄金是多少美元呢？1689美元！贬值了将近50倍！其他所有国家的法币，也差不多都是这个情况。

为什么会出现这样的情况昵？因为一人一票嘛！

大柱子要当总统，那竞选的时候就承诺，大家投我。我要是当选了，孩子上学免费、大家看病免费，老人坐公交免费......各种福利。靠这个，大柱子当上了总统。

当上之后你要兑现承诺啊！那各种免费，钱哪儿来呢？发债！发它一万亿美元的债，大家花得高兴！到了要还债的时候还不上，怎么办呢？那就印它一万亿美元。钱就是这么毛的。

福布斯认为，你美联储一会儿收紧银根了，一会儿量化宽松了，跟抽风似的，这不仅向市场传递了扭曲的信号，同时也造成了大量的不公平。

比如大柱子要开个油条大饼店，年初跟二栓子借了100块钱，约好到年底还钱。年初借钱的时候，油条是一块钱。可是这一年如果遇到量化宽松，油条涨到2块，债权人二栓子就亏了50根油条；那这一年要是遇到紧缩银根，油条跌到5毛呢，债务人大柱子就亏了100根油条。

那你说，货币作为交易媒介，作为一般等价物，它最起码的功能就是保持价值的稳定吧？但是，当我们把铸币权交给政府之后，朋友之间借100块钱还100块钱，就会发生这么大的扭曲。这种情况在人类历史上还从没有发生过。

哈耶克把政府垄断铸币权定义为人类历史上规模最大的抢劫，一是指政府自己乱印钱，把发的国债赖掉；二则是指政府随意的货币政策导致了币值的不稳定，造成了债务债权之间的混乱。正因为此，哈耶克才强烈主张货币的非国家化，也就是人人都可以发币，在市场上自由竞争。只要允许竞争，我相信，黄金就一定会再次获胜。

说到货币的超发，一直存在着一个普遍的误解。就是钱毛了，相比于穷人，富人吃亏更多。好比我有1块，你有100块。现在钱毛了100倍，我损失9毛9，你损失99块。所以你损失大。

这是错误的观念。因为穷人没有能力买资产，他的储蓄只有现金。而富人有房子啊，矿啊，土地啊......钱毛，资产价格也会同步上涨。所以通胀反而是对穷人伤害更大。

另外，通胀不仅剥夺了穷人的财产，更剥夺了他们的机会。以前，穷人靠省吃俭用，可以存下一小笔钱，用来投资，用来做小买卖，或者留给孩子当学费，用一两代人的时间，就有机会实现社会阶层的迁跃。

现在天天这么超发货币，穷人省吃俭用完全没有意义了。这剥夺了他们的希望，也就造成了他们道德层面的普遍堕落。更为严重的是，这也造成了社会的割裂和彼此的仇恨，以及社会阶层的固化。

以前，穷人羡慕富人；现在，穷人则是仇恨富人。因为**货币失去了锚之后，它成了富人抢劫穷人的工具。对此，穷人毫无抵抗能力。**

1974年，哈耶克在获得诺贝尔经济学奖的时候，以《知识的僭安》为题，发表了获奖感言。在这个演讲中，哈耶克严厉批评了美联储、各国央行和财政部里的经济学家。

哈耶克的意思是，货币不过是一个交易媒介，用来降低交易成本而己。可是偏偏就有人自大地相信，或者煞有介事地声称，只要调整货币的供给量，就能解决就业问题，就能解决分配不平等问题，就能提高生产率。这简直太可笑了。

哈耶克说: “市场是一种十分复杂的现象......在经济中，以及在研究的现象十分复杂的其他学科中，我们能够用数据进行研究的方面必定是十分有限的，更何况那些我们能用数据研究的方面，或许根本不重要。”

热衷于抽风似地收紧银根、量化宽松，认为调节货币量与经济活动之间存在线性关系的想法，哈耶克说，“这根本就没有任何科学性可言”。

福布斯也是这么想的。他认为，包括2008年的经济危机，都是美联储瞎搞出来的，就像1929年他们瞎收紧银根搞出了大萧条一样。在福布斯看来，美联储和苏联式的中央计划官僚机构并没有什么两样。他们都认为，给出ABC的货币政策，就会得出XYZ的经济结果。而这显然是哈耶克所说的“知识的僭妄”。

我们就举一个最简单的例子: 这次美联储开启新一轮量化宽松，放水漫灌7000亿。那么，美国的汉堡包价格会涨吗？如果你拿这个问题去问经济学家，他们会这样告诉你: “我们经济学从来不做预测”。可是，如果你连这么简单的预测都做不出来，量化宽松的决定，又是依据什么做出来的呢？

面对这种种乱象，福布斯诚恳地建议，各位都收了神通吧。这货币政策那货币政策的，并不比算命更靠谱些。货币的本质就是交易媒介，维持它的稳定，就是对经济最大的贡献。

怎么才能维持币值的稳定呢？福布斯说应该通过一条宪法修正案，要求美联储保证美元与黄金固定维持在1000美元/盎司的水平。福布斯把他的这个主意，称之为不需要黄金储备的金本位。

福布斯的这个建议非常好，但是我觉得不会有政府愿意去做。超发货币就像吸毒，一旦染上了就很难成掉。不过好在，这个世界上已经出现了比特币。要是哈耶克能活到今天，看到他货币的非国家化成为现实，该多高兴啊！

好，《美国的难题》就介绍完了。

接连四周，我们一起聊了一个比较大的话题，就是美国。我们讲了四本书，分别是亨廷顿的《谁是美国人》、柯克的《美国秩序的根基》、帕特南的《独自打保龄》和福布斯的《美国的难题》。四本书讲完，希望你对这个国家能有一个起码算得上靠谱的概念。

最后，我想做个小小的总结，就是这么两点吧:

第一，理解美国，要从它的宗教入手。利普塞特总结美国人的特性，说了五条---自由、平等、个人主义、民主和经济上的自由放任，这五条都来自新教主张。这是美国信念的核心。

第二，美国是第一个制定成文宪法的国家，这部宪法第一次宣告了多数人对少数人权利的承认和保护，也宣告了与异见者寻找共存方式的决心，哪怕对方比自己要弱小得多。这是人类政治文明的一个辉煌时刻。

不过，我们也看到，美国如今遇到了很多难题。美国政府与国会持续争斗，双双扩权。曾经充满活力的基层公共政治生活日渐消失，民众越来越放弃了自己的责任。这实在令人叹息。

好，这四本书，我们就讲到这里吧。

我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答: 比特币有价值吗？

你好，我是顾衡。又到周末聊天时间了。

这周讲《美国的难题》，涉及的问题比较多，用了五期才讲完。所以，这次问答就顺延到周六了。

有些东西其实咱们之前己经讲过，不过借下面的问题，咱们可以再梳理一遍。

- deidei

> 顾衡老师，您好。
>
> 提个问题吧，我认为全民医保制度的弊端和危害，并不是什么高深的理论，美国民众真的是蠢到了辨识不清的地步吗？投反对废除医保法案的议员们，也是揣着明白装糊涂，政治立场大于理性思维吗？另外医疗体系受到全民医保的摧残，僵化、抑制创新，有没有什么跳出来勇敢反抗的行为呢？

这是美国一人一票民主制度内在的结构性缺陷。200年前，托克维尔在《论美国的民主》中就预见到了这个情况。

财富分配是金字塔式的，总是富人少穷人多。在一人一票的规则下，吃大户，用税收和福利进行财富二次分配的结果就无法避免。民主党靠迎合穷人吃大户的意愿，得到了政治权力。他们一点儿都不蠢。

美国建国初期比较长一段时间内，因为有宪法对个人权利的保护、英式普通法司法体系对财产权的尊重，以及新教徒的宗教信仰，可以有效地抵制一人一票的弊端。

但是，这就像一个湖泊一样，上游流来的是浊水，流到下游去的是清水。久而久之，所有的湖泊都会被填平，只是早晚而已。一人一票的民主制，它本质上就是侵害个人自由的。

有没有跳出来勇敢反抗的行为呢？有！比如得州那两个再次起诉奥巴马医保案违宪的公民。不过，如果一人一票这个根子动不了，美国的政治衰败就无法避免。

- Allelujah 朱磊

> 罗伯茨判定奥巴马医保案符合宪法的逻辑中，有一点我不理解:
>
> 宪法固然赋子了国会征税的权力，但这个权力并不是无远弗届的，一定有其适用范围。
>
> 罗伯茨拍桌子容易，但他似乎仍然没有解释清楚“不买东西也要交税”的合理性，以及政府为此收税的正当性。
>
> 如果说这一点在宪法中找不到支持，那他凭什么认定奥巴马医保中的罚款是作为税收的一种符合宪法的呢？

凭他是大法官呀！九名大法官掌握着对宪法的最终解释权。

至于在宪法上的支持，正是因为他在宪法中找不到国会有权对不交易罚款，而只找到了国会有权征税，才硬把罚款定义为税的。

另外，评价一项政策合理不合理、效果好不好，这并不是最高法院的工作，他们的工作只是合宪性审查。

- 张皓翔

> 顾衡老师好，我有几个问题，还是从实际经验来得。首先是美国医疗费用，好像没您说的那么低，做个核磁、CT，就算有保险都不敢做，是不是有信息差？
>
> 另外，您说穷人州比较赞成奥巴马医保，那奥巴马医保是不是真的对穷人比较有利？
>
> 第三，对于老年人买医保，我丈母娘就是个例子，在奥巴马医保之前，她已经不能买了，因为岁数太大。正是因为奥巴马医保才救了她一命。她是得的免疫系统反应过激，很痛苦的病。只有奥巴马医保政策出台才有机会活下来，对老人来说是不是奥巴马医保也算好事呢？
>
> 最后一个问题，我觉得民主制应该是一个确保少数人，可以有机会为自己争取正当利益的制度，而不是一个多数决定的制度，否则任何弱势群体的利益，甚至人身安全都会受到多数人的霸凌。就像您之前提到的番茄汤理论。
>
> 但是现在美国的面貌，基本上是美国至上，其实是美国白人至上，少数族裔和弱势群体完全在與论上被贬低，这是否有可能导致极右民粹的逐渐上台呢？

首先，我从没有说过美国医疗费用低，相反，我花了大量篇幅，一再强调了它花钱多。不仅总体费用高达5万亿美元，个人免赔额的增长速度也是工资增长速度的八倍。您再看看？

其次，对穷人当然是有利的。征税总是对穷人有利的。问题在于，一个穷人生了病，富人就要为他掏钱，这个在道德上是不是可选项。以及，奥巴马医保案现在的方案，是不是有效率。

第三个问题，你岳母的情况，这个和第二个问题是一样的。这个问题很好解决。既然关心穷人的爱心人士这么多，为！什么不设立一个慈善账户，让爱心人士为穷人看病捐钱呢？从道德上，掏自己的钱去帮助穷人，总是比掏别人的口袋去帮助穷人要高尚得多。

最后一个问题，你说美国国内奥论是白人至上，少数族裔和弱势群体在奥论上被贬低，这个和亨廷顿说的完全不一样，也和我在电视、网络和美剧中看到的不一样。至于“极右民粹”这个词，我更是不知道它指的是什么？您能给个定义吗？

- 不沉獻的Oakay

> 顾老师啊，最近这两期实在是对我的思想碰撞很厉害。原著买了，但还没来得及看，可今天实在忍不住还是想先留言，说大了请多包涵。
>
> 我想请问顾老师是不是有时候对左派太过严厉了呢？盲目取悦选民确实愈演愈烈，但民主党也应该有很多有识之士吧。我承认奥巴马治国水平比较差，有些想当然，但他真的无良政客吗？
>
> 我虽然大多数时候认可保守主义价值观，但很多时候我觉得有些右派是不是太过迷信市场了？我承认市场的资源配置效率往往是最优的，但市场的适用范围该如何界定呢？
> 
> 就好比我觉得国民医疗应该属于公共服务，顾老师觉得不属于。那公共交通呢？大中小学幼儿园呢？这个边界保守派如何界定呢？保守派内是怎么处理这方面的分岐的呢。
>
> 再有，遇到市场解决不了问题时，保守派怎么想？能不能说，市场已经在自发解决的事务政府就不要干预，市场没琢磨解决的，政府想管可以管？

没有人在主张医疗市场的彻底市场化。福布斯没有，特朗普没有，我也没有。

福布斯首先强调的是信息不对等，要求所有医院强制披露信息。另外，他也没有反对过福利，他只是反对奥巴马糟蹋钱式的福利。按照福布斯的方案，每个国民自行建立一个健康保险账户，自己往里存钱，自己决定买什么保险就行了。国家的福利仍然是可以有的。

比如一个最基本款的保险方案，如果你买，则政府补贴一半或者1/3。政府有的是办法既不剥夺个人的选择自由，也不会糟蹋钱。

公共教育的问题，我保留意见，暂且不谈了。不过，我支持政府收税补贴孩子。每个孩子成年之前，就要发钱给他的妈妈，来补偿女性在生育这件事情上的额外付出。

市场失灵是会出现的。但不恰当的政府干预会令市场失灵程度加深、时间拉长、损害变重。罗斯福新政就是个好例子。另外，市场失灵也往往是政府没有尽到它应有的责任，也就是保护产权。

- 大千世界

> 顾老师，有很多像我这样没第一时间订阅课的学生，我们在后面一路小跑着追课，却也错过了很多向您提问、与您互动的机会。希望您在回答新留言时能适当照顾一下我们这些追赶者，我们有可能会提与前面课程有关的问题。
>
> 下面我就提一个与《国家视角》《秦汉帝国》相关的问题。我一直理解不了统治者的视角，按说他们接受那么良好的教育，认识水平要远超常人，为啥最终会干一些非常低级的蠢事儿呢？

这要分三种情况，在《国家的视角》和《秦汉帝国》两本书的解读中，我已经说了前两种情况。

第一种，在古代社会专制政体下，统治者与被统治者的利益是不同的。对于统治者来说，一个复杂的、不能被有效统治和征税的社会，不仅是无用的，还是危险的。所以他们的诉求是控制和掠夺。

为了实现这个目标，有限度地损害社会、把饼切成横平竖直的块块，方便他们吃，这对他们来说是可取的。不方便自己吃的饼，做得再大、老百姓再富，也没用。

第二种情况，就是詹姆斯·斯科特所说的“极端现代主义”，他举的例子是坦桑尼亚的乌贯马。在这种政治体制下，统治者坚信他们掌握了放之四海而皆准的大真理。他们不在乎把现有社会全部毁掉从头再来，他们是用木匠思维取代了园丁思维。

为了未来更大更白的一个馒头，他们强迫所有人扔掉手上的窝头。扔掉之后呢？大家就饿死了。

第三种情况是在一人一票的民主制下，无良政客为了上台，不负责任地取悦选民，这就是托克维尔所说的: “政治家与民众之间距离危险地丧失”。

我们说一个人是无良政客，原因是他的目标不是为民众提供一个良好的政治秩序，而只是为了上台。而一人一票的规则下，就避免不了这种情况。

- 黄礼贤

> 从货币的本质以及好货币的标准来看，似乎比特币有成为一种好货币的潜质。
>
> 比特币首先就满足货币本质的要求，因为它得到使用人普遍认可，获得网友的信任。从好货币的标准来看，比特币是一种数字货币，不会坏，很耐用；因为是数字货币，所以很好计数；比特币因为数量有限，成就了它稀缺性的特点，但又不至于太稀缺。
>
> 不知顾老师是否看好比特币的未来？

我坚定看好比特币的未来。哈耶克在他生前只是主张了货币的非国家化，但是他想出来的办法却都不具备可行性。如果他能活到今天，看到一个化名叫中本聪的人，仅仅用技术就创造了一种可靠的货币，绕开了货币超发和通胀的圈套，他该多高兴啊！

- 用户61833556

> 顾老师好，您在这节课里讲到的，金块本位制之后，政府发行法币再超发法币，导致通货膨胀。我的问题是，在金块本位制之前，漫长的货币史里，难道就没有发生过通胀吗？或者说货币购买力的波动在金块本位制之前是什么原因导致的呢？

这是个非常好的问题。关于这个问题，我再次推荐日本经济学家黑田明伸的名著《货币制度的世界史》。

拿咱们中国来说吧，以前中国流通的是白银和铜钱。白银主要是用于价值储存，铜板用于日常流通。

美洲白银大量涌入中国之后，造成通胀了吗？这个事情就比较复杂。

在跨地域的国际贸易层面，通胀发生了。但是这个通胀却没有传导到末端。反而，因为白银供应量的暴增，一两白银兑换一千文的比价崩溃了。

民间的应对办法是短陌，也就是一吊钱不再是1000文，而是970文，最短的短陌甚至短到了700多文。也就是说，民间通过调整银与铜之间的比价，丰富的、多层级的货币流通系统，会像海绵一样自动消解掉货币供应量的波动。

但是，当法币成为唯一流通的货币之后，货币本身的丰富性，以及流通的层级性消失了。这个过程就像土壤流失，导致了经济体对于货币波动性的容纳能力的下降。

这导致了两个严重的问题。

第一，货币的超发，再加上金融电子化之后，资产被数字化，债券化的资产价格会持续上升，因为它的流通性更高。

你把你的蛋糕店打包做个债券，把它未来的收益做成个ABS融资。它可以在一天之内转手七八次。可是一个蛋糕从烘焙师傅到一个顾客吃掉它，流通性反而不如一个蛋糕店的流通性好。

在各国超发法币的情况下，你会看到一个普遍的现象，就是资产的泡沫和实体经济的通缩并存。这其实是货币流速的不一致和流向的不平衡导致的。

第二个严重问题是，正因为超发的法币全部转化为资产的泡沫，所以富人就有办法通过持有资产，化解掉货币超发带来的损失，富人甚至还能从中赚到大量的钱。比如华尔街反复打包资产，美联储不停地印钱，两家倒来倒去，让华尔街的人发了大财。

可是穷人，没有能力配置资产。他们的储蓄只有一个方式，就是现金。而在货币不停超发的今天，一个穷人己经无法通过省吃俭用，让自己或自己的后代实现社会阶层的迁跃了。他们越来越像罗马共和国末期穷困潦倒的平民，通过交出自己的选票和自由意志，换取贵族的庇护和面包。

今天的美国，穷人甘原忍受法币超发的痛苦，忍受社会阶层固化的残酷现实，与无良政客联手要求越来越多的福利，而富人则通过把超发货币转化为资产的升值，再把这部分损失转嫁回到穷人头上。这就是一人一票的怪胎下，经济运行的本质。

从这个角度来看，《21世纪资本论》的皮凯蒂开对了药方，却诊断错了病因。

- 王学敖

> 请教顾老师，比特币与黄金的信用基础有什么区别？大米、白面、豆油的价值是客观的，我能理解。但黄金和比特币不都是主体间性的产物吗？为什么说黄金有价值基础，而比特币就没有？

我不确定把“主体间性”这个词用到货币头上来是不是合适。不过根据我的直觉，这样的使用是不合适的。至于说到黄金有价值基础，比特币没有。这个说法我完全不同意。

关于价值，我觉得还是米尔顿，弗里德曼的说法靠谱。价值是一个东西处于交换状态下的一种特殊属性。如果一个东西不处于交换过程中，它就谈不上什么价值。而当一个东西处于交换过程中时，它的价值恒等于价格。

一个比特币，你不给人家大几千美元上万美元，就拿不走。如果你有比特币，你可以在美国买房子，在日本甚至可以买口香糖，怎么叫没价值呢？

好，这次的问答就到这里结束吧。我是顾衡，感谢你的收听，我们下期见！

