# 至高权力

## 罗斯福是怎么上台的？

你好，我是顾衡。本周，我给你带来的是美国著名历史学家杰夫·谢索的《至高权力》。

前面，我给你介绍了一本讲美最国高法院的书，就是杰弗里·图宾的《誓言》。里面说了，美国政府的三个分支机构---管行政的白富，管立法的国会和管司法的最高法院，其中权力最大的，是最高法院。原因是: 最高法院拥有对宪法的解释权。

那么，美国有没有总统，上友起过对最高法院的挑战呢？有，就是富兰克林·罗斯福。杰夫·谢索的这本《至高权力》，讲的就是1937年，罗斯福与最高法院争夺最高权力的一场缠斗。

罗斯福这个人，对他的评价特别两极分化，喜欢的喜欢得不行，讨厌的讨厌得要死。但不管喜欢不喜欢，人家是美国历史上唯一一位干了四届的总统。

他还有一项记录，就是他第二任竞选连任的时候，创下了美国总统竞选最悬殊的胜负。48个州(当时夏威和夷阿拉斯加还没加入)他赢了46个。选举人票他得了523张，让对手兰登只得了8票。

国会里也是一边倒。参议院里，76名民主党，共和党只有16名。参议院开会本来两党是各坐一边的。民主党这边都坐不下，有几个民主党参议员只好坐到共和党那边儿。

当时，罗斯福手上一把好牌。1937年2月，罗斯福第二个总统任期刚开始半个月，也就是在他民望最高、政治资本最雄厚的时候，他发起了对最高法院的挑战。结果呢？一败涂地|！

整个争斗的过程，可以说是九曲十八弯，荡气回肠。杰夫·谢索把整个经过描述得活灵活现。克林顿对这本书的评价是: 爱不释手。真的是特别好看。

不过，想要从里到外看懂这场争斗，这一期，我们还是要先说说它的大背景。关键词就是大萧条和罗斯福新政。

### 为什么会发生“大萧条”？

关于新政的历史细节，最好的书，是曼彻斯特写的《光荣与梦想》。你要是感兴趣，推荐你去读一读。所以，关于大萧条、罗斯福新政，细节就不说了。咱主要说说大萧条时期的观念之争。

大萧条，一直被作为一个例子，来证明市场经济会失灵。这个说法有没有道呢？我觉得，虽然过度干预市场，会带来一些不良后果，但要说市场尽善尽美，我也不这么认为。

咱们从根儿上看，资本主义这东西，本质上就一句话: 用钱去获得尽可能多的钱。好比你有一只鸡蛋，那资本主义的意思是说，你不能拿俩西红柿给炒了。你得想办法用这只鸡蛋，去得到更多的鸡蛋。

所以说资本主义贪婪嘛。资本主义之前，也有贪婪的人，“人死了，钱没花完”这种情况也有，但并不是普遍的现象。

中世纪的时候，欧洲人普遍憎恨犹太人，除了宗教因素，还有一个特别重要的原因，就是犹太人把钱当目的本身，其他人却是把钱当工具。我们有个鸡蛋就是炒西红柿了，你犹太人就知道换鸡蛋换鸡蛋，最后把我西红柿都赢走了。这么着，和犹太人竞争，感觉就像业余队被专业队欺负。那这犹太人肯定就招人恨了。

那么宗改教革之后呢，新教徒相信预定论，也就是一个人一出生，死后上天堂还是下地狱就已经被上帝预先决定好了。但是我死后到底是上天堂还是下地狱呢？我却不知道！这就让人很焦虑。

这个焦虑，引发上了一个冲动，就是我要把我的本职作工做到最好！我是面包师傅，那我就要做最成功的面包师傅；我是胡椒面批发商，那我就要把买卖做到全国第一。

这个宗教情怀往生意里一掺和，人人都变得比犹太人还犹太人了。以前是赚钱够用就行，现在变成了“能赚2块，赚1块9毛9就是失败”。这不是1分钱的事儿，这是离上帝远还是近的事儿。韦伯说的《新教伦理与资本主义》就是这么个意思。

这么一来，欧洲人做生意的劲头就像咱们孩子的高考。哦，你让我们家孩子九点半睡觉，你们家孩子偷偷熬夜熬到两点半？想什么呢？我家孩子熬到四点！就是这么个路数。大家都整得太紧张，累得要死要活，可是谁也不敢松口气。

有两样东西，把这种基于宗教焦虑的疯狂逐利演变成了一个严重的社会问题，一个是英国人搞的工业革命，这使得生产能力大于消费能力；另一个是荷兰人发明了股票，让企业融资变得容易。

以前的面包师傅，一天烤100个面包，赚50块钱，小日子过得挺好。现在要做最成功的面包师傅，要离上帝近嘛！融资、建现代化工厂，上自动化设备，面包越做越多，一直到卖不掉，倒闭为止。

### 罗斯福新政的主张

针对资本主义这种内在的结构缺陷，就产生了一种意见，说，咱们可以通过事先的计划，避免竞争所产生的严重浪费。这一派意见，之前欧洲就有，不过一直没成大气候。但是1929年大萧条发生之后，这一派的主张在美国就特别吃得开了。

原因有两个。一是，以前也有经济衰退，但是大萧条这次实在是太惨了。美医30%的城市人口没有任何收入，全球经济总量第一、最大债权国的美国，非正常死亡达到700万人。曼彻斯特在《光荣与梦想》里说，“千百万人要像畜生一样才能活下去”。这话还真不是夸张。说有个寡妇，每次垃圾桶里捡到残渣剩饭，都是摘了眼镜再吃，免得看见上面的蛆。

第二个原因是，之前光听别人嘴上说计划经济计划经济，但是没见过。现在有了。就拿纳粹德国来说吧。德国大萧条时期也惨，但是希特勒上台后，德国工业立即摆脱了萧条，实了现100%的增长。这么一对比，那美国就有很多人觉得，市场这只“看不见的手”确实不靠谱，还是政府这只看得见的手才管用。

罗斯福所谓的新政，说白了就是主张政府看得见的手。他也正是靠这个主张，战胜了主张市场看不见的手的胡佛，于1933年当选总统。当时罗斯福和胡佛的选举人票是472: 59，这个悬殊的比分说明，美国民众在大萧条的绝望中，普遍对市场机制丧失了信心。

美国最终从大萧条里爬出来，到底是不是新政的功劳。这个一直争论得很厉害。现在的研究结果，越来越倾向于持否定的态度。

### 罗斯福与最高法院的理念分歧

新政对走出大萧条有用还是有害，这个不是咱们关注的重点。为什么呢？因为这也不是最高法院大法官们关注的重点。

干万不要以为最高法院和新政过不去，不是的！大法官们对看得见的手、看不见的手没兴趣。他们感兴趣的只有一点: 你罗斯福出台这政策那政策的，符合不符合美国宪法。

我举个例子哈。当时的美国最高法院，和今天的最高法院一样，也分保守派和自派由两大阵曹。大体上来说，保守派是反对罗斯福的，自由派是支持罗斯福的。

有一次，罗斯福的儿子和别人聊天，说“斯通大法官是自由派，这是咱自己人”。斯通大法官听到了就很不高兴，他说“我是一名法官。我的职责十分清楚明了，就是确保宪法发挥作用，而不是赞成或反对某项具体的社会政策”。

罗斯福这个人，虽然也是个律师出身，但其实他并不有具备法律思维。早年他在律所工作的时候，律所的一个合伙人就跟他母亲交过底，说你儿子在法律界不会有任何成就。为什么呢？因为司法的核心是一套特别严格的程序。它需要你注重细节，需要反复斟酌，但是罗斯福这方面特别缺乏，他喜欢抄近道走捷径。

罗斯福刚当总统没多久，就给最高法院去了封信，说咱们要好好合作啊！以后我弄个啥政策，出台前你最高法院帮我审审呗。

他的请求直接被首席大法官休斯拒绝了。因为早在1793年，华盛顿也曾经派人去求教最高法院，说我政府就要和法国签个条约了，你最高法院能不能帮我审审合同？当时的首席大法官约翰·杰伊的回复是: “最高法院为无法向总统提供这样的帮助而深感遗憾”。

从那时候起，最高法院只能对法案进行事后的合宪性审查，不得事先给出建议，就作为一项原则被确立下来了。罗斯福当上总统后还写了这么封信，这说明对于美国制度里行政权和司法权之间必须有的隔离，他心里完全没概念。

后来被罗斯福任命为大法官的罗伯特·杰克逊是这么评论罗斯福的: > “总统总是以事情的对错，而不是合不合法来考虑问题。如果他认定做一件事情的动机是正确的，那他就很难理解在这件事情上可能存在的法律限制”。

罗斯福与最高法院之间最根本的分歧，也就是在这里了。**罗斯福认为既然自己是正确的，那么只要是障碍，哪怕是宪法，也得给我让路。而最高法院的大法官们却认为，他们的职责只有一个，就是捍卫宪法。**这么一来，针尖麦芒就对上了。

好，这一期，咱们简单介绍了罗斯福和最高法院在理念上的深刻分歧。下一期，咱们就围绕新政的几个案子，具体介绍以下双方的缠斗。我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 罗斯福新政为什么会违宪？

你好，我是顾衡。上一期，咱们梳理了罗斯福和最高法院之间的理念之争。这一期，咱们就来具体看一看，在合宪性上，罗斯福的新政到底出了什么问题。

咱们都知道，法官判定一个事情合不合法，他要关注两样东西，一个是实质，一个是程序。

我举个例子，就是前一阵子闹得沸沸扬扬的，孙扬到底用没用兴奋剂。用没用呢？那就得抽血化验才知道。这个血样，就是实质。另一方面呢，法官还在意采血样的过程是不是符合正当程序。如果采血的程序不规范，那结果就不被认可。

同样道理，美国最高法院也是在实质和程序这两个方面，对罗斯福新政进行合宪性审查的。

### 罗斯福的《全国工业复兴法》

罗斯福新政，热闹得不行。连街角杂货店收银员隔多长时间可以抽根烟歇口气都有规定。他当总统的第一年，也就是1933年，刚开始的时候还是一周签两个新政法案，到了这一年年底，一天就要签好几个。新政法案多如牛毛。小的咱就不说了，挑个大的，就是《全国工业复兴法》。

上一期咱们也提到过，资本主义的本质是一种基于宗教焦虑的敛财冲动。大家手上有个鸡蛋，都不肯炒西红柿，个个都趴着孵小鸡要得到更多的鸡蛋。这造成了一个普遍的结构性失衡，就是相比于投资，个人消费明显不足。

一战结束后，欧洲的重建给美国带来了大量订单，让美国享受了一段很长的繁荣期。但是所产生的利润，配分却严重偏向资方，劳方得到的相对比较少，这就抑制了消费。因为有钱人钱再多，他一顿最多也只能吃四个大白馒头。资本家赚了更多的钱，他只会更多地去投资。穷人呢？穷人更不舍得吃不舍得穿，为了下一代，为了美好的明天，勒紧裤带买股票。

这么着，股票市场就兴旺起来了。股市的兴旺给企业带来了更多的资金、也带来了更大的产能。那么，国内投资兴旺、消费不足所造成的产能过剩，就只能靠出口来缓解。

但是到了1929年，欧洲恢复得也差不多了，欧洲人自己也开始勒索裤腰市买股票了。再加上各国打仗的时候借了美国很多钱，要还债。美元流回美国，欧洲人融没钱买美国东西了，可是流回国的美元又投到股市里，产能过剩的情况大大恶化。这是诱发大萧条非常重要的原因，甚至可以说是最重要的原因。

那么可想而知，为了解决这个结构性失衡，根本措施就是提振国内消费。让老百姓有钱花，也就是改变分配比例。另外老百姓有了钱还要让他敢花钱，这就是要提供生老病死的基本福利。

那么，罗斯福这个《全国工业复兴法》是干什么呢？

它本质上，就是让各个行业自治，由各行业自己设定最低工资、设定最长工作时间、人允许工人自由加入工会。你行业先自己定个东西出来，我罗斯福盖个戳，让它成为法律。《全国工业复兴法》其实就是这么个东西，并不是说禁止自由竞争，政府什么都管了。

公平说，现在，实行资本主义制度的一些国家，福利制度搞得太过分，养懒汉、侵犯个人自由，把国家搞得像赫胥黎笔下的那个《美新丽世界》，这也是过犹不及。

但是，如果一直严格遭守自由放任，禁止政府出手干预，资本主义制度能不能走到今天这么远，也是个值得怀疑的问题。对于资本主义制度那个内在的结构缺陷，我们也不能视而不见。政府手伸太长肯定不行，但是一直袖手旁观我觉得也有问题。

所以，罗斯福搞的这个《全国工业复兴法》，以行业自治、政府背书的形式，来调剂劳资双方的分配，并加大老百姓的福利保障，从手段到目的，我觉得都不能算太过分。但是最高法院却是以9: 0的投票结果判这个法违宪，这又是为什么呢？

### 违宪的两个方面

首先就是在程序上出了问题。因为罗斯福上台后，他说啊呀干头万绪，要做的工作太多。一项一项地制定法案，在国会走正常流程来不及。咱能不能这样，就是你国会预先给我个总授权。我让各行各业起草目己的行业规范。我总统盖个戳，就算法律了？国会觉得有道理，就通过了。

罗斯福拿到国会这个总授权后，以每天几个的速度批准了一大堆新政法案。但是政府内部的法律人士一再警告说，这个先上炕后扯结婚证的路子不行，最高法院那边可能通不过。

罗福斯前面也说了嘛，他没啥法律思维，喜欢走捷径。所以他应对的办法就是尽快让生米者成熟饭。有一次他甚至还问财政部长摩根索，说你能不能在外汇和证券市场搞点恐慌？这样民意会倒向我，最高法院就不敢拿我怎么样了。摩根索气得直哆嗦，直接给拒了。

因为政府的故意拖延，最高法院一直到1935年5月，才真正有机会审核《全国工业复兴法》。之前，大法官们对新政早就憋了一肚子气。保守派大法官的态度就不提了，连自由派的大法官布兰代斯，对这个总统取代国会直接签署法案的路数也是深恶痛绝。

让新政到头的，是一个看上去“鸡毛蒜皮”的小案子: 犹太移民谢克特三兄弟买来活鸡，按照犹太教的宗教仪式杀了卖给教徒。“谢克特”在希伯来语里，就是仪式屠夫的意思。

本来，人家买卖做得好好的，全国复兴总署的官员非要跑去找茬，，罚了谢克特兄弟7000美元，还关了他们一个月。理由是出售病鸡、允许客户挑鸡、给自己工资开得过低....六十多项罪名。

谢克特不服，因为你说人家出售病鸡，人家声誉就完了，以后还咋做买卖呢？另外罚7000美元实在是太多了。要知道，1932年的时候，物价跌到地板上，一头牛才2美元，7000美元正经是很大的一笔钱。

这个关于卖鸡的案子一路打到最高法院，大法官们郑重审理了。其实，大法官们真正在意的只有一点: 国会把立法权授予总统，违反了美国宪法三权分立的原则。但是，在案件的审理过程中，大法官们也挺“坏”的，他们故意纠缠细节，让有罗斯福的新政出尽了洋相。

比如，他们问政府律师: “谢克特的顾客为啥不能挑鸡？“政府律师说: “那后面来的顾客就只能挑简下的了，这违反了公平交易的原则。买东西不让挑，哪朝哪代出过这规矩啊？所以大家都觉得罗斯福手下这些人，脑子有问题。

大法官又问谢克特兄弟: “你们为啥要给自己开这么低的工资啊？谢克特兄弟欲哭无泪，说买卖是我们自己家的，我们给自己开啥工资？生意难做，往家拿的钱少，这也是犯罪啦？”

说到出售病鸡，这就更可笑了。谢克特兄弟说“政府官员狗屁不懂，血口喷人！后来派兽医来好一通查，我家只有一只鸡病怏怏的，杀了一看，是有一枚鸡蛋横在里面生不出来，难产了。可是这也不影响杀了吃啊！顾客买的话还能白得个鸡蛋。”

这案子审得，总之大法官和旁听观众笑得前仰后合，政府那头尴欣得不行！戏弄完了，图穷匕首见。首席大法官休斯代表全体大法官，宣布《全国复兴工业法》违完，理由是“总统制定行业标准定义不当，几没乎有任何限制，因此属于国会非法授权。”

借着谢克特案，最高法院不仅以9: 0的及票结果否决了全国复兴总署这个机构的合法性，还取消了新政的一系列法令，制定最低工资、限定最高工时，这些东西都以“违反契约自由”为理由，被宣布违宪无效。

紧接着，《农业调整法》也被取消。在随后的17个月内，最高法院推翻国会法案的速度是从前的十倍。

其实，最高法院拿出“国会非法授权”这个理由，就不是在判具体哪个案子输赢了，而是宣判了整个新政的死刑。

而且，新政不光是程序上有问题，内容上也有很大问题。

因为是让行业自己制定规则嘛，政府只管盖戳。那么，占便家的就是行业里的龙头企业。小企业除了枷锁，什么也没得着。

有一家做墙纸的小公司，老板给罗斯福写了封公开信，信上是这么说的: “亲爱的先生，您试图告诉我应该什么时候开门，什么时候关门，应该销售些什么，付给员工多少工资，而至于我能挣多少，您却毫不关心。尽管如此，我还要缴纳您强加到我头上的税收......您和您的手下已经并且仍在迎合这个国家里的游民、闲汉、文盲，以及各式各样的地痞流氓”。

这是小企业主，一肚子意见。而工人呢，工人对新政也不满。

因为他们被政府鼓动着成立了工会后，资本家为了对抗工会，就弄了个黄狗合同，说“只要你不参加工会，那我给你工资加5%”。这么着，工会再一组织罢工，老板说，那正好，全开除。我反正有的是黄狗。工会跑去找政府，说你政府赶紧管管啊！这会儿，政府倒不吭声了。所以，参加工会的工人反而吃亏了。

后来各大工会的领袖一致得出个结论: 罗斯福这个人，靠不住。

好，这一期的内容就讲到这。简单总结就是，罗斯福搞《全国工业复兴法》，这个思路本身并非毫无道理。为什么会被全票否决呢？很简单，无论从程序上还是实质上，它都违宪了。

新政被最高法院废止后，罗斯福授意他的司法部长卡明斯，搭建一个绝密的班子，研究怎么对付最高法院。那么，罗斯福想出了个什么办法呢？咱们下一期就讲这个问题。

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 罗斯福有什么对策？

你好，我是顾衡。上一期，咱们说了，罗斯福新政推出后，被最高法院主要以国会非法授权，让行政机构拥有了“立法权”为由，全面废止。罗斯福融让他的司法部长卡明斯偷偷搭个班子，研究怎么对付最高法院。这一期，咱们就说说，罗斯都福考虑过哪些方案。

罗斯福这个人，性格上有两个特点。一个特点是，他喜欢耍阴谋诡计，跟谁都不吐露自己的真实想法。有一次他对他的财长摩根索说，“亨利，永远不要让你的左手知道你的右手在干什么。”摩根索就问，说“总统先生，我是您的左手还是右手？”罗斯福说: “右手，但我的左手一直藏在桌子底下。”

总统与最高法院争夺最高权力，这个涉及立国之本，双本方来应该堂堂正正，以道胜不以术胜。但是罗斯福却选择了偷偷摸摸，各种暗箱操作，最后聪明反被聪明误。

罗斯福性格上第二个特点是，在做重大决定前，会他反反复复地仔细盘算。下决心很慢。但是一旦下了决心，八匹马也拉不回来了。在对最高法院发起进攻之前，罗福就斯仔细斟酌过所有的选项。

### 办法一: 修宪

从逻辑上，剥夺美国最高法院的最高权力，有四个办法。

这四个办法中，最光明正大的，就是国会通过一条宪法修正案，来对最高法院的权力进行限制。

既当过总统，也当过首席大法官的塔夫脱就曾经说过，“(美国)宪法一大缺限，就是没规定大法官必须70岁退休””。如果能通过这么条宪法修正案，让70岁以上的法官都立即退休的话，那么，当时最高法院里就得退休6位大法官，罗斯福把支持自己的人一换，问题就解决了。

但是要通过一条宪法修正案，门槛太高。需要参众两院都得2/3多数通过。然后，还要让3/4的州议会通过。历史上，虽然美国先后通过了27条宪法修正案，但是，如果涉及的是最高法院削权，那就是两回事儿了。

有两个因素，让罗斯福对宪法修正案这条路没吾心。

**一是，美国民众对最高法院抱有近似于对上帝的敬畏之情。**

罗斯福如日中天的时候，虽然有60%以上的民众认为最高法院应该对新政网开一面。但同时，也有超过60%的民众反对削弱最高法院的权威。

后来被罗斯福任命为大法官的罗伯特-杰克逊就说过一句特别传神的话。他说: “改组最高法院就像朝教堂窗户扔石头。”大多数民众对最高法院的态度就像咱们中国人拜菩萨。著萨啊求求您行行好。菩萨要是不愿意呢？不愿意就算了。

罗福斯对宪法修正案这条路没信心，还有第二个因素，就是**别看参议院里有76名民主党参议员，但是这些参议员并不是跟他都一条心，而是分南北两派。**

北派民主党和今天的民主党差不多，满嘴大词儿，主张进步，所以他们支持新政，支持宪法修正案。而南方民主党则担心，罗斯福要是控住制最高法院，那他们最在乎的州权就没有了。

所以有一次司法部长卡明斯问罗斯福为什么不走修宪这条路。罗斯福说，一太费时间；二是得不到南方民主党的支持持。但凡是涉及最高法院的提案，2/3多数想都别想。

### 办法二: 李代桃僵

逻辑上第二条路呢，就是李代桃僵。

罗斯福说，咱能不能这样，就是我再签一个新政法案。最高法院判违宪，然后我就去国会问，我听谁的呀？国会肯定会说“听我的听我的”！那罗斯福就可以说，你们立法机构和司法机构打，我家里有事儿，我先走了.......这么着，就把最高法院绕开了。

但是这个策略也有很大风险。大家都不傻，你把最高法院和国会推到火坑里，那很可能两家联手做了你。

这项像三个人围个圈，每人手上拿把枪，枪里都只有一发子弹。这时候，最好的自保手段是朝天开一枪，率先解除对其他人的威胁。但是这个策略要想有效，得有个前提，就是三个人彼此不说话，不能商量。要是让说话呢？那两个人会说，看这孙子多鸡贼，咱俩一起把他做了吧？！叭叭，两枪四眼，就成了大概率事件。

### 办法三: 国会扩权

第三条路呢，就是国会给自己扩权，最高法院管不着我，或者管起来更困难些。

这条路径最热闹，议员们提出了各种各样的议案，试图加强国会的权力，来反制最高法院。

比方说，南达科州的他参议员提案说，你最高法院要否决我国会的法案也不是不行，但必须得是超过2/3多数，也就是至少得七票；怀俄州的参明议员说七票也不行，必须9: 0全票通过才行；北达科他州的参议员弗雷泽更狠，他说，我堂堂美国国会，颁布个法案你最高法院说否就否啦？从今天起，任何投票反对国会法案的大法官，都自动进入弹劾程序。

弗雷泽这个哪个大法官敢否决国会法案就弹劾他的思路，应该是受了古希腊城邦洛克里斯的启发。

法律这东西，最怕朝令夕改。所以洛克里斯有这么条法律。束是，如果一个公民提议一条新法律，或者修改某条旧法律，他必须脖子上套根绳子再上台发言。如果他的提案被通过，那没事儿；如果他的提案被否决，那就立即吊死。这个办法，来保证城邦法律的稳定性。

但是弗雷泽明显把角色给弄颠倒了。一天出十八个新法的，正是国会。脖子上应该套根绳子的，恰恰是国会议员。而最高法院，就是那根绳子嘛！

总的说来，议员们提的这些五花八门的提案，都不靠谱，因为它们有两个致命的问题。

一个是，当时盖洛普调查显示: 53%的民众反对国会削弱最高法院的权力，支持的只有31%。所以国会扩权的提案，缺乏民意基础。

另一个问题是，就算你拼死拼活赌上身家性命投票通过了这些议案，最高法院还是可以以违宪的名义，判决它们无效。因为这些提案，本质上属于国会给自己扩权，是被宪法禁止的。

### 办法四: 填塞最高法院

这么着，前三个，就是修宪、李代桃僵，和国会给自己扩权，就都走不通。于是只剩下最后一条路: 就是填塞最高法院，往最高法院里派人。

填塞怎么就走得通呢？

因为，如果国会通过法案，说你最高法院必须要2/3多数才能否决我。这个属于违宪。因为国会无权规定我最高法院怎么形成判决。我就是抓阄你也管不着。

但是，最高法院里应该有多少个大法官，这个还真就是国会说了算。现在九个大法官，五个反对我。我再任命两个大法官，全是文持新政的，那支持我的不就变成多数了吗？

但是这么个搞法，以后总统或者国会看最高法院不顺眼，就增加大法官人数，最后弄出60多万个大法官，这也不是个办法，怎么办呢？

为了避免以后最高法院60多万大法官的情况出现。哈佛大学的政治学教授霍尔库姆提了个主意。他说: “法案不如这么规定，就是70岁以下的大法官永远占多数”。

当时，最高法院的九位大法官里，70岁以上的有六位。按霍尔库姆的这个提议的话，罗斯福可以任命四个大法官。

司法部长卡明斯觉得只增加4个自己人还不保险。他把这个方案演改成了: 只要一个大法官超过70岁，总统就有权再任命一个。但是70岁以上的大法官去世或者退休，席位不再增加。这么着，罗斯蛋可以一下子任命6位大法官。这就放心多了。

这个提案出台后，《华尔街日报》分析说: 众议院肯定能通过，问题不大。参议院最后的投票结果会是53: 43。白宫、媒体、民意调查，一片乐观。

但是罗斯福这个提案，最后在参议院是以20: 70的悬殊比分被否决。怎么会败得这么惨呢？好，我是顾衡，感谢你的收听，趾们下期聊这个话题。

## 罗斯福为什么失败了？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们说了，罗福斯为了控制最高法院，想出这么个提案。就是，只要最高法院的大法官超过70岁还不退休，那总统就有权再任命一位。

当时，最高法院有6位大法官超过70岁。如果罗斯福的这个提案在国会得到通过，他就可以一下子提名六位大法官。那控制最高法院就不在话下了。

当时参议院里民主党优势巨大。按说，通过这个提案不是什么难事儿。但是，最后的投票结果却是20: 70，罗斯福败得非常惨。

### 缺乏策略高度

为什么会是这么个结果呢？我觉得主要原因有这么三个吧:

首先是策略方面。

罗斯福与最高法院之间的矛盾，说穿了就是理念之争，罗斯福认为国父们制订宪法的时候，还是马拉车时代。那么现在时代变了，宪法也要与时俱进，要跟上时代的变化和步伐。

最高法院里的大法官，倾向于原教旨解释宪法，宪法里有，就是有；没有，就是没有。也就是说，大法官们认为我就是个念经的，经上咋写的我就咋念。你不满意，那你把经改了，不能要求我歪着嘴念。

另外，咱前们面也说过，就是1936年罗斯福竞选连任的时候，创下了美国总统选举最大的输赢悬殊比分。他拿到了523张选举人票，对手兰登只拿到了8票。当时共和党的竞选策略是，说罗斯福搞集权，要当美国的希特勒，老少爷们儿快起来保护宪法啊！

那会儿还大萧条呢，老百吃姓不上喝不上的。共和党张罗要保护宪法，那媒体就问罗斯福，说最高法院把你的新政给否了，你打算怎么办啊？罗斯福一句真话没有，说我对最高法院尊重着呢。

那老百姓就觉得共和党不靠谱。不谈怎么搞经济，鬼扯什么保护宪法，显然是高举假主义，回避真问题。就把票都投给罗斯福了。

但是罗斯福连任后半个月，就开始填塞高法院了。那这种鸡贼就让人非常反感。

我们说有的人是政客，有的人是政治家。那政客和政治家之间的区别是什么？就是真不真诚嘛！蒙大拿州的参议员惠勒就说: “自由主义事业，从来都不是通过暗做手脚，选举舞弊，或填塞高法院来实现的”。这话真是说痛点儿上了。

策略方面更大的失误还在于，你想让大法官70多退休，真的理由实就是嫌多数太大的大法官思想僵化保守。那你就直说。

但是罗斯福不，他耍小聪明，说之所以要向最高法院补新充鲜血液，是因为大法官岁数太大，干活不利索。法院积压了很多案子来不及审。结果，在参议院的听证会上，反对方拿出首席大法官休斯亲自写的一封信，啪啪打脸。最高法院对新政法律的否决非常迅速，利索着呢。而且各级联邦法院也并不存在积压案件。

提案失败之后，**罗斯福的司法部长卡明斯也反思，说策略上确实出了问题，本来应该是一场综合性的司法改革，后来整成了对人不对事儿，眼睛只盯着最高法院的人员构成。这就失去了道义上的力量。**

当初有人提议说，就大大方方地提一条宪法修正案，规定大法官70岁退休，但是，不针对现任大法官，以显示没有私心。这个修正案未必就不能通过。

而且，如果能通过这项修正案，大法官都是要脸的人，他们很可能也就主动退体了。事后来看，这真是最靠谱的方案了。但是，罗斯福竟然拒绝了。

这说的是策略方面的问题。> 也就是说，做大事，一定要以道胜，不能以术胜。道德制高一定点要抢占，不能上来就鸡零狗碎的，生生把一副大牌给打小了。罗斯福喜欢要小聪明这个毛病，害死了他。

### 舆论的反对

其次是舆论和民意方面的问题。

罗斯福这个人，和今天的特朗普有点儿像。就是都喜欢绕开知识精英阶层，直接与大众对话。特朗普是开推特，罗斯福是用广播搞炉边对话。

罗斯福对目己的嗓音非常自信，每次炉边对话之前，都要找个内科医生清洗一鼻窦，让目己的声音更有魅力些。他的这个炉边对话，也确实有用。每次播出，民众支持率就会有很大的提高。

但是，特朗普开推特没问题，因为互联网时期，传统媒体已经没落了，也没啥公信力。但是罗斯福那会儿可不是这样，报纸杂志上的观点，影响力还是很大的。你罗斯福搞民粹，绕开知识精英直接与大众对话，那精英阶层就很反感。所以，报纸杂志说罗斯福好话的少，说坏话的多。

舆论方面，反对派不仅在报纸杂志上占绝对优势，他们还成立了一个直邮团队，寄出去几十万封信，收信人包括16万律师、12万医生、68000个商人，10万名教师、35000个神父和3100个拉比。

这个直邮团队目标很明确: 影响全国各行各业的70万有影响力的人，让他们再去塑造那些“从不思考的人”。今天，咱们收到封垃圾邮件直接就删了，但是那会儿，收到封信的人还是会看的。所以这个直邮团队还是起了很大的作用。

### 为人处世的不当

除了策略、舆论宣传这两个因素之外，罗斯福败得这么惨，最根本的原因还在于自己为人处世方面。参议员们普遍恨他，讨厌他，不然不可能是20: 70这么个比分。

罗斯福把参议员们得罪得最狠的，有两件事。

第一件是，他一直在秘密搞这个提案，之前从不和国会领袖商量。开媒体上友布会前的一个小时，才通知国会领袖来白宫开会，通报了这个事情。对国会特别不尊重。这也反映了，罗斯福以悬殊比分赢得总统连任后，极度膨胀了。把过会当橡皮图章，根本不放在眼里。

第二件事，是他对待参议院多数党领袖乔·罗宾逊的态度。

罗宾逊这个人，威望很高，罗斯福私下也跟幕僚说过“能让罗宾逊这样的人为我鞍前马后地效力，我很自豪”。

罗宾逊骨子里是个保守派，对新政并不感冒。但是罗斯福公开承诺过他，只要最高法院里腾出位置，就任命他为大法官。为了这个大法官，罗宾逊就捏着鼻子在参议院里拼命为罗斯福拉票。媒体都说，“新政是罗宾逊用肩膀扛着硬生生通过了参议院”。

1937年，最高法院终于空出个名额来。参议院里所有同事，看见罗宾逊都恭贺道喜，大家都称他为罗宾逊大法官了。

哎！罗福斯说我后悔了，这个大法官位置不能给你。因为别看你罗宾逊在参议院里帮我，但你骨子里是个保守派。把你送进最高法院，我就管不了你了。所以我得先任命两个自由派大法官，然后才能轮到你。这就是摆明了欺负人呗。

两个人关系闹僵后，谁也不和谁说话。罗斯福也不在乎，让自己儿子组织了小团队，天天去参议院拜票。还把参议员一个一个地请到白宫里来，胡萝卜加大棒施加压力。

忙一活阵子之后，罗斯福发现他很可能会输掉。没办法，只好再把罗宾逊请来，答应他说“只要你让我的提案通，过我就让你当大法官”。罗宾就又逊去参议院替他他卖命了。

好巧不巧，参议院司法委员会正开听证会的期间，罗宾逊因为操劳过度，暴毙身亡。大家都说，罗宾逊是为了罗斯福活活累死的。但是，罗斯福不仅不去参加他的葬礼，罗宾逊尸骨未寒呢，他就公开插手参议院选举，想让自己的亲信接替参议院多数领袖的职位。

这真把参议院彻底得罪了。参议院里的16名共和党反对派还没出手呢，民主党内部就乱套了。参议院司法委员会首先以10: 8的票数通过了一个多数意见报告。话说得特别狠，特别重。

报告是这么说的:

> 我们不是法官们的法官，我们并不高于宪法。我们建议否决这一提案，因为该提案既无必要也无用处，而且违背了宪法原则，这是极危险的。该提案以一种极其精巧复杂的方式呈递给国会，只因为掩盖其真实的目的。该提案既不会消除法官席中的年龄因素，也不会消除分歧明显的判决。该提案既不会降低诉讼费用，也不会提高案件的判决速度。该提案既无先例，也无正当理由。该提案应该被彻底否决，以杜绝类似提案再次被呈递给美国自由人民的自由代表。

到这儿应该就算完了吧？参议院还不解气，为了彻底羞辱罗斯福，还要继续举行投票。当时唱票的时候，喊同意的，声音小得像蚊子，并且受到了大声的哄笑。最终，参议院以70: 20人否决了罗斯福的提案。

美国最局法院大法官终身制这个安排，就是为了上任总统任命的大法官能对现任总统形成制衡。当时的首席大法官休斯就说:

> 如果我们的制衡机制阻碍了看来十分可取的快速行动，那么长远看来，这一机制也确保了我们得出更慎重的判断。况且，人们能得到他们真正想要的乐西。

休斯的意思就是，速度慢一点没关系，谨慎一点才更重要。

到了1942年，在第三任总统任期时，罗斯福已经换掉了七位大法官，最局法院终于听话了。罗斯福付出了高昂的代价，得到的却只是一个教训。那就是，只有死神才能改变最局法院的人员构成。这正是美国国父们制定宪法时的本意。

好，杰夫·谢系的《至高权力》，就介绍完了。感谢你的收听。我是顾衡。咱们下期见！

## 顾衡问答: 美国最高法院“反民主”吗？

你好，我是顾衡，又到这周的互动时间了。

本周，我给大家介绍的是杰夫·谢索的《至高权力》，讲的是富兰克林·罗斯福与最高法院围绕新政的一场权力缠斗。

可能是因为在这本书之前，已经介绍了杰弗里·图宾的《誓言》，大家对美国最高法院已经有了相当的了解，，所以，留言里谈感想的就多，提问的就少。不过还是有几个不错的问题。

- 王黎璐

> 有一种声音说，以非民选的法官的判决宣告民选的国会的法律（违宪），本身是反民主的。总统任期最多不超过两届，参院议每两年改选三分之一，众议院每六年改选一次，法院的法官只要行为正当就可能任职终身。若国会与总统发生争执，可在短期内因总统或国会改选获得解决，而法院与其他政治机构之间的争执则可牵扯到相当长时间。法极院易限制其他机构的行为。顾老师怎么看这个观点？

这段话挺长的哈，简单总结就是，有种观点认为法官因为是终身制，所以极易限制其他机构，也就是白宫和国会的行为能力。

我是这么看的。首先，以非民选的法官审查民选的议员通过的法律，本身是反民主。这个说法是成立的。美国设立最高法院的初衷，就是要用专业的司法机构来制约民主。

古雅典搞直接民主制，什么都投票。遇到案子就随机抽选陪审团。也就是说，雅典缺乏专业的司法机关去制约民主。这样的民主机制下，处死了苏格拉底。

还有别的例子: 公元前406年的阿基诺萨海战中，雅典海军战胜了斯达巴海军。仅仅因为风高浪急，没有及时打捞本方士兵的尸体。六名海军将领被投票处死。另外，古雅典人还有臭名昭著的贝壳放逐法。

正是因为有这样的弊端，所以，苏格拉底、柏拉图和亚里士多德，对古希腊的民主制，评价都不高。

那么到了现代的代议制民主，是不是民主就不再需要，或者就不那么需要法制的制衡了呢？仍然需要。因为，民主是按人头的。政治家为了当选，就必然要迎合民众。而这种迎合是危险的。

为什么说它是危险的呢？有三个理由:

-第一，大多数人的利益不等于全体人的利益；

-第二，就像勒庞说的，群体的智力与其人数成反比，由投票产生的政策，往往并不符合他们自身的利益。拉美此起彼伏的民粹运动，就证明了这一点。过些天我会介绍一本书，叫《掉队的拉美》，会详细谈到拉美的民粹问题；

-第三，数人头的民主，还往往会侵犯少数人。

所以，托克维尔说，一人一票的民主制，最大的危险就在于“政治家与民众之间距离危险地丧失”。这个距离感，靠政治家的自觉是行不通的。因为投票规则本身就决定了他对民众必然是迎合的。这个距离由谁来保障呢？只能靠法制。

回到你的问题。**美国最高法院的设立，初衷就是他们为了保持民选政治家与民众之间的距离感。而这个距离感，是至关重要的。**

另外，大法官被任命时，基都本是50多岁，干到70多，平均任期就是20年，历经五任总统。九名大法官，9除以5是1.8，也就是说，只要一届总统运气不太坏，他总有换两个大法官的机会。

即使大法官与任命他的总统一直保持一致，最高法院的九名大法官也不过就是最近五届总统政治倾向的平均。**这个平均，其实是保证了美国很多政策的延性，避免因为换了总统就发生政治政策剧烈摇摆。**

所以，最高法院确实表现出一定的滞后性，就像前几任总统阴魂不散一样。

但是要说这个滞后有多么严重，我也不这么认为。如果20年间有两任美国总统连任的话，其实也就是最近三任总统的加权平均。这完全是可以接受的一个滞后程度。

就拿《至高权力》这本书来说吧，当时的首席大法官休斯就说:

> “就算我们的制衡机制阻碍了看来十分可取的快速行动，但是长远看来，这一机制也确保了我们得出更慎重的判断。况且，人们总能得到他们真正想要的东西。”

慢一点，稳一点，从长远来看，作为一种长期的策略，是更可取的。

所以，我对你提到的那个声音的回答是: 从某种意义上说，美国最高法院就是反民主的。如果不反民主，要它干嘛呢？说到它对其他两个机构的制约，从程度上来看，我认为刚刚好，并没有过分。

- 金旭峰

> 各国总统虽然不能说是国内最顶尖的人才，但最基本的政治修养应该是有的，而且他们肯定都有一大群幕僚吧，政治、军事、经济、社会等方面。罗斯福应该不缺专家，他为什么还会向最高法院提出“以后的政策，你们最高法院帮我审审呗”的要求呢？

这个问题，我不知道答案。不过可以猜猜看。总统确实并不缺幕僚。但是幕僚也得总统问了，他才有机会提出建议啊！罗斯福写封信找个人交给最高法院，如果他事先没问他的司法部，没问政府雇的律师，那这些幕僚就没有机会拦着他干这件蠢事儿。

也正是从这件事情上，可以看出罗斯福虽然是个律师出身，但是确实缺乏一个律师的起码素养。他以前律所的合伙人对他的评价是没错的，就是，罗斯福要是想吃法律这碗饭的话，混不出啥名堂。

最后一个可能的原因是，之前干过这事儿的总统只有华盛顿。刚建国嘛，大家都搞不清楚。也正是华盛顿那次，大家才确立下来最高法院只有事后审查权，没有事先的建议权这么个规矩。时间隔了100多年，罗斯福可能根本就不知道有这个先例吧。

> 本周除了介绍《至高权利》这本书，还针对武汉的疫情加了个餐，介绍了刘易斯·托马斯的名著《细胞生命的礼赞》，也拿这本书作为由头，介绍了林恩·玛古利斯的“连续内共生”理论。---顾衡

- 不回白驼山

> “连续内共生”理论的作者讲到了人整合了细菌和病毒才成为今天的样子。那么，我们今天对于越来越依赖的手机、智能手表，算不算第二次整合？我自己就很想在体内安装一个芯片，来监测身体、接收和发出信息等。另外，如果“连续内共生”是一种人为进化的方式。那么，在哪一次整合的时候，我们开始被称为“人”的？

关于第一个问题，手机和智能手表，以及埋入人体内的芯片，算不算整合？

我觉得算吧？咱们介绍的第一本书《技术垄断》，就讲了麦克卢汉的“主动完成”和“结构冲击”这两个大词。

我举个例子，来说明一下工具是如何“整合”人类的认知和行为的。这个例子就是钟表。

有钟表之前，人们并没有时间可以被分割的概念，也就不会有按时间出售自己劳动的想法。现代人雇个小时工，不管干多少活，一个小时都要付35块钱。在没有钟表的古代人看来是完全不可思议的。他们只接受按劳动成果付费的交易。如此一来，一些无法以可见物作为成果的劳动，就得不到报酬。这是古代人智力发展缓慢的一个重要原因。

所以，不要说手机了，简单的一个钟表，对人的行为和认知模式就产生了如此大的冲击。从这个意义上看，说人与工具是一种整合关系，我认为完全是成立的。甚至不用有个芯片埋到体内的这个动作。

至于你说的第二个问题，人是什么时候被称为人的？这是个生物学概念，就是生殖隔离。就像马和驴交配，能生出骡子。但是骡子没有生殖能力。从这个点，马和驴就被分离为两个物种，也就是说，马成为了马，驴成为了驴。

说到这儿，我想起个例子来，正好说明高等生物与微生物之间的共生关系有多么重要。就是生物学家多布然斯基曾经故过一个果蝇实验。他把一群果蝇随机分为两组，一组在25度环境下培养，一组在27度环境下培养，这么繁殖到第25代之后，两群果蝇再交配，生出的后代就已经没有繁殖能力了。

分析发现，这两种果蝇的区别，仅仅在于肠道菌群分布有所差异。你看，与不同的细菌产生共生关系，对高等生物就会产生这么大的影响。

好，我是顾衡。欢迎各位继续提出优秀的问题，咱们互相学习，共同提高。感谢你的收听，咱们下期见。

