# 誓言

## 美国的最高法院是干什么的？

你好！我是顾衡，又见面了。

本周，我给您带来的是杰弗里·图宾的《誓言: 白宫与最高法院》。

图宾毕业于哈佛法学院，当了一阵子检察官之后，他离开了法律界，选择了自己更喜欢的职业，就是当个作家。因为他自己是法律界出身嘛，所以他写的东西也都和法律有关。他最有名的作品是两本关于美国最高法院的书。

《誓言》，就是其中的一本。另一本叫《九人》，也很好，还得过《纽约时报》的图书奖。但是有点老，《九人》里的大法官，到今天都换了六个了。《誓言》不光比较新，讲的还是最高法院与白宫关系的，这是个不过时的话题。

所以，如果两本都看当然最好。非要二选一的话，我替你选《誓言》吧。

如果你之前没有关心过美国最高法院的话，看这本书还是有点费劲的。因为有九位大法官嘛，光是这九个外国人名就够你喝一壶的。然后吧，你还要记住这九个大法官都分别是由哪个总统任命的。这是非常非常重要的信息，因为这大致上就判断了这位大法官是左还派是右派。

到这儿还不算完，因为美国右派的传统就是心不齐。在美国最高法院里右派大法官只有五、六个人吧，这也能分出两派来。在堕胎、种族歧视、女性平权等一系列问题上，左派和右派说不到一块去，右派与右派也有严重而深刻的分歧。你看，枝蔓旁生的，信息量就有点儿大。

那么，为什么我还要向你推荐一本讲美医最高法院的书呢？原因很简单，**美国最高法院，是观察美国政治传统和社会热点问题最好的窗口**。什么时候说起九位大法官你如数家珍了，那你对美国就算基本了解了。

为了降低这本书的阅读难度，在具体介绍书之前，我先简单为你梳理一下美国的基本政治框架。

### 美国的基本政治框架

美国的政治结构，像个两层的奶油蛋糕。

**纵向看，分为联邦和州上下两层。**

> 什么事情归联邦管，什么事情归州自己管，这是美国政治第一要紧的事情。美国的政治争论，从根本上说，都可以归结为联权邦与州权之争。

我们看美剧，经常出现的一个情节是: 比如芝加哥市的警察千辛万苦，刚把嫌疑犯抓到，突然来了几个人，一亮证件，FBI，该犯涉嫌违反联邦法律哪条哪条，对不起，人我们带走了。芝加哥警察就跳着脚骂。这反映的就是联邦权与州权之争。

美国的名字叫TheUitedStates，直译就是各州的联合体叹。《宪法》里也明文规了，“未明文列出的权力归州政府”。所以和很多人想的不一样，“三权分立”并不是美国的立国之本，美国的立国之本是另外四个字，叫“主权在州”。

这和咱们中国的历史就不一样。中国古代强调大一统，咱们历朝历代，都是皇帝打下江山，然后划片片，这片归张三管，那片归李四管。张三李四的统治合法性，来源于朝廷对你的认可。朝廷不认你，你就是割据一方的反贼。

也就是说，历史上，中国的政治秩序是自上而下的，美国的政治秩序是自下而上的。从联邦往下看，各州自治，就是咱们中国人说的“各美其美”；从州向上看，联邦共和，就是咱们中国人说的“美美与共”。“美美与共”的“共”是什么呢？就是各州都认账的《宪法》。

好！纵向的说完了，那么横向看呢？

**横向才是立法、行政和司法的三权分立。**

大家知道，三权分立的概念是法国人孟德斯鸠提出来的，但他只是秀才纸上谈兵，美国照他的说法第一个真刀真枪干起来之后，发现没有先例可循，好多事情得摸着石头过河。

立法和行政之间的关系这个好理解。就是人民选议员，议员投票通过这法律那法律，这叫立法机构；政府负责执行，这叫行政机构。

可是，代表司法的最高法院，它管什么用呢？刚建国的时候，大家都没想明白。

### 《马伯里诉麦迪逊》案

1803年的一个案子，解决了“最高法院管什么用”的问题。这个案子，就是《马伯里诉麦迪逊》案。这个案子特别重要，值得好好说说。

各位都知道，美国的总统是四年一届，可以连选连任。第一任华盛顿，1789年上台，正好就是法国大革命那年。法国那边，雅各宾和吉伦特两派闹得不可开交，搞到竖起断头台杀人的地步，这给了华盛顿极大的触动。所以他对党派之争深恶痛绝。

但是讨厌归讨厌，却拦不住，他自己手下的副总统亚当斯和国务卿杰斐逊也搞党派，也天天闹矛盾。

亚当斯主张要有一个强力的联邦政府，所以成了**联邦党**的党魁；杰斐逊捍卫州权，认为联邦不过就是各州在一起商量个事儿的机构，你有啥权今天征这个税明天征那个税？他也成立了个党，叫**民主共和党**。天天和亚当斯拧着来。

华盛顿对这个烦得不行，认为这极大地败坏了政治品质，所以干了两届就辞职不干了。那么，1797年的第二任总统，就由副总统亚当斯和国务卿杰辈逊来竞选。

竞选的时候，华盛顿对亚当斯和杰斐逊说你俩都回家老实呆着，别出来拉票，搞得跟小贩子走街串巷收旧电视旧电风扇似的，丢人现眼。这两人就回者家，安静地等待投票结果。结果亚当斯获胜，当了第二任总统，杰裴逊得票第二，按当时的完法规定，出任副总统。

到这儿为止，因为有华盛顿压着，美国的选举还是绅士式的。虽然有矛盾，但面儿上还比较体面。

但是到了1801年这一届选举，还是亚当斯和杰斐逊两个人争，阴招损招就都出来了。今天美国总统竞选，共和党和民主党互相泼粪，并不是今天才有的现象，两百年前就已经这样了。

一边是联邦党，这个党派现在已经不存在了。联邦党拿男女关系说事儿，说杰斐逊和女黑奴弄出好几个混血孩子；另一边是民主共和党，他们说亚当斯是英国间谍，想在美国搞君主制，然后自己当国王。也不撒泡尿照照，又老又胖，牙都掉光了。像个毛没烫干净的猪肘子......

1801年这一届，联邦党特别意外地输掉了选举，输得特别窜襄，亚当斯心里就很气，在卸任的前一天晚上，星夜提干，一口气任命了42名治安法官，当然都是联邦党的铁杆。委任状在国务院也盖上国玺大印了。但是手忙脚乱的，有17份委任状没来得及寄出去。这其中，就有个叫马伯里的。

那杰斐逊当了总统之后，就任命詹姆士·麦迪逊当国务卿。麦迪逊走马上任后，在抽屠里发现了这17份委任状，就问杰斐逊怎么办。杰斐逊的指示是: “当垃圾扔掉。”这么着，马伯里就不干了，一纸诉状，把麦迪逊告到最高法院。

特别巧的是，当时美国最高法院的首席大法官约翰·马歇尔，就是上一任总统亚当斯的国务卿。也就是说，正是他本人忘了把这17份委任状寄出去，才惹出这个事情来。所以，大法官马歇尔心里肯定是向着马伯里的。但是，当时的最高法院连自己是干什么的都没弄明白，自然就没什么权威性。

马鞭尔以最高法院的名义给国务卿麦迪逊发函，要求他解释扣着这17份委任状的原因，麦迪逊把来函当废纸往垃圾桶里一扔，根本不搭理他。

以当时最高法院的斤两，如果马歇尔跟麦迪逊来硬的，那肯定就是个笑话。那这个案子，怎么判呢？

马歇尔是这么判的:

> 1. 国玺大印都盖了，对马伯里的任命有效；

> 2. 但是，宪法明文规定了，只有涉及大使、领事和州政府的案子，最高法院才有初审权，其他案子，最高法院只有上诉管辖权。你马伯里又不是大使，又不是领事，所以你的案子不应该直接告到最高法院，而是应该去下级法院起诉。下级法院的判决你要是不满意，你得一级一级上诉，才轮得到我最高法院管你；

> 3. 马伯里的律师把案子直接递到最高法院，依据的是国会通过的《1789年司法条例》，这个条例的第13条是这人么规定的: “联邦最高法院有权向任何在合众国的权威下被任命的法庭或公职人员下达执行令”。这一条与宪法相违背，所以该法案无效。

这个案子判得非常高超。

首先马歇给原告尔马伯里一个空心汤团，说我们最高法院认为你委任状是有效的。但是话锋一转，又说“你告错了地方，你得去下级法院起诉。我这儿不受理初审，只审上理诉案件”。

马伯里是个有钱人，面子上过得去就完了，当然不肯为了个治安法官一级一级地打官司。所以也就不再闹腾了。这么一来呢，被告方麦迪逊也就被解了围，两方皆大欢喜。

但是，**这个案子真正的重点却在第三点: 最高法院判决国会通过的某个法案因为违背宪法而无效。**

也就是说，通过这个案子的判决，美国最高法院从此拿到子对《宪法》的解释权，然后对国会通过的法律进行合宪性审查，这就算是开了先例。

也正是从200多年前的《马伯里诉麦迪逊》这个案子开始，大家弄明白美国最高法院是干什么的了:

> 第一，当然是最高上诉法院，官司打到这儿，就算是到头了；

> 第二，最高法院还有权对国会通过的法案进行合宪性审查。

好，最后总结一下美国的基本政治架构。

美国的政治体制四个字: 主权在州。在联邦层面，两党通过竞选，争夺对行政权和立法权的控制，也就是对白宫和国会的控制。党争一旦出现，政治就搞得很难看，这是现代政治没法避免的副作用。

怎么办呢？两党的共识就是，咱们撒开来闹，但是**尽量让最高法院超然在外，为整个社会起到一个刹车和定海神针的作用。**

在美国，总有一半左右的人不喜欢总统，但是大家都非常尊重最高法院，因为它代表《宪法》。

好，我是顾衡。这一期，我简单梳理了美国的基本政治结构。下一期，回到《誓言》这本书的内容中来。感谢你的收听咱们下期见。

## 司法谦抑还是司法能动？

你好，我是顾衡。上一期咱们简单梳理了美国的基本政治架。就是两个党，民主党和共和党，通过选举争夺对行政权和立法权的控制。美国最高法院作为最高司法机关，手拿《宪法》当裁判。

美国两党的立场分歧，其实很像咱们中国的儒法之争。儒家，是强调小共同体自治的，也就是主张各美其美的。而法家则主张书同文车同轨，统一管理。所以，打个比方啊，如果咱们的诸子百家穿越到美国去的话，孔子肯定把票投给共和党，韩非子肯定是投民主党。

我们把美国两个党的立场做最简单的归纳，就是共和党，捍卫州权，主张自下而上的秩序；民主党，联邦扩权，主张自上而下的秩序。

那么反映到司法上来呢，就是共和党出身的大法官，主张司法谦抑，联邦层面能不立法就不立法，少折腾各州；民主党出身的大法官，主张司法能动，各州落后反动的东西，要通过联邦层面的立法，像扫帚扫灰尘一样把它们扫掉。不然社会咋进步呢？

美国最高法院里九位大法官的吵架，主要就是吵这个。

好！我们回到《誓言》这本书的主题，谈谈最高法院。

### 案例: 同性婚姻法案

美国最高法院的九位大法官都是终身制，当初这样的设计，就是为了让大法官当上之后就不用看别人脸色，可以超脱党派之争。

但是他们却是由总统提名的。也就是说，虽然当上大法官之后并不需要向党派付出忠诚作为回报。但是当初，大法官却是因为与总统的意识形态一致，才被提名的。

所以，**最高法院在一定程度上，也仍然体现出党派的路线倾向: 共和党总统任命的大法官多，最高法院就主张司法谦抑；民主党总统任命的大法官多，最高法院就主张司法能动。**

美最高法院的司法谦抑与司法能动之争，同性婚姻的判决就是个很好的例子。咱们来说说这个同性婚姻法案。

2015年6月26日，美国最高法院以5: 4的表决结果裁定，禁止同性婚姻的州法违宪。也就是说，以后各州不许再禁止同性恋者结婚了。因为最高法院认为这样的禁令违反宪法。

九位大法官，投票结果是5: 4，可见分歧很大。

分歧在什么地方呢？民主党这边的自由派大法官认为，有的州到今天还禁止同性恋者结婚，实在是反动透顶，最高法院必须出手，不许各州粗暴干涉同性恋人群的权利；而共和党这边的保守派大法官则认为，结婚属于州权，联邦无权干涉，应该允许各美其美。

保守派的斯卡里亚大法官在输掉投票之后公开抱怨说: “在这次判决前，美国50个州中已经有37个宣布同性婚姻合法，剩下的州，主张同性婚姻的人们还在一次次地呼吁、游说，他们输了之后不放弃，坦然接受失败的结局，并为下一次能赢而不情努力......这正展现了美国民主的最佳状态，这正是我们政治制度应该有的样子。”

可见，斯卡里亚主要还不是反对同性婚姻本身，而是反对司法能动，反对法官在法庭上越俎代庖，把本来属于国会的事儿给干了。

这个判决导致了很糟糕的后果，主要分三个方面吧:

**第一**，就在三年前，也就是2012年，国会通过了一项法律，叫《婚姻保护法》。《婚姻保护法》规定，联邦政府永远不得承认同性婚姻。官司打到最高法院，最高法院以5: 4的投票结果判定这个《婚姻保护法》违宪，理由恰恰就是“婚姻属于州权，联邦无权干预”。

那这不是拉偏架吗？国会说不许承认同性婚姻，你说违反宪法，理是由联邦无权干涉各州的婚姻权；现在有的州不许同性恋结婚，你又说违反完法。那宪法到底是啥？

政朝府令夕改，问题倒不是太大。但是**司法，尤其是美国这样的普通法体系，最宝贵的原则就是判决的前后一致性**。同性恋婚法姻案的判决，破坏了这个一致性，严重伤害了最高法院的权威性。这是第一个问题。

**第二**，就是斯卡里亚大法官说的，美国总共50个州，已经有37个州允许同性恋结婚了。可见这并不是个火上房着急的事情，同性恋非要结婚，那搬个家也就解决了。有的州是这个政策，有的州是那个政策，这本来就是共和制的本意，也就是尽可能地保护地方的多样性。

首席大法富罗伯茨进一步从个人层面指出，在剩下的13个州，同性恋者本来还有机会慢慢说服自己的邻居改变对他们的看法，取得谅解和支持。现在可好了，一纸法律下来，不许别人反对了。现在虽然同性恋者可以结婚了，却失去了与其他人融合的机会。同性恋作为少数人群，被排斥和敌视的处境，更难得到改变。他们反而吃亏了。

**第三**，最高法院，本来是全社会的刹车，而不是油门。现在你用这么激进的方式去支持同性恋平权运动，这激怒了美国广大的基督徒，尤其是福音派教徒。

新教徒本来在参与公共政治上不太积极，对权利也表现得比较淡漠。以后我会跟你聊一本书叫《独自打保龄球》，也会再讲到这个问题。话说回来，虽然他们原本不积极参与政治，但是你最高法院这么激进，那我们要出来投票了。

我觉得这一届特明普能赢，希拉里输，很大一个原因，就是民主党赢了同性恋婚姻这场战役，却输掉了总统大选这场战争。太伤人品了。

### 案例: 医保案

《誓言》这本书里，用很大篇幅讲的是另一个案子，就是奥巴马押上了全部政治赌注的医保案在最高法院是怎么过关的。这同样体现了司法谦抑和司法能动两条路线之争。

奥巴马医保案的核心内容是，美国公民只要收入超过一定额度，就必须买医疗保险，不买的话就罚款。低收入人群则是政府给补贴，以实现人人有医疗保险的目标。

法案一出，26个州政府立即起诉了联邦政府，说“你联邦政府能耐大了呀！还能强制个人消费怎么的？看把你能的！你咋不强制我们每周买两次西兰花呢？多吃蔬菜对身体好，医疗费用不就下降了吗？”

对于西兰花的反驳，奥巴马政府的律师在最高法院是这么辩解的: 你不买保险，生了病医院还是要给你治，如果你付不起钱抬屁股走了，保险公司就损失了。这样一来，其他人的保费就普遍提高了，相当于别人替你掏钱把病看了。但是如果你去超市买西兰花呢，不付钱西兰花就拿不走。也就是说，你买西兰花的钱，没法转嫁到别人头上。所以医疗保险和西兰花不一样。

这个解释确实很优秀。但是“我对你好，所以我就可以强迫你买东西”，确实太吓人了。这个口子一开，后面就不可收拾了。

保守派的阿利托大法官就说，按政府的这个思路，那殡葬业不也一样吗？比如张三，平常也不攒点钱，也没个亲戚朋友。到时候两眼一闭两腿一路，总不能臭在大街上吧？还得是别人出钱把他埋了。那政府是不是也得趁张三活着的时候强迫他买个棺材险，不买就罚款？

你看啊，美国最高法院，那是美国所有律师心中的圣殿，一辈子能去那儿打场官司，简直可以光宗耀祖。但是他们辩论案子，也是西兰花、棺材的打比方，特别有意思。

当时美国最高法院，共和党这边有五位大法官，民主党那边有四位大法官。按理，奥巴马的医保案过不了，因为民主党大法官少数嘛。

但是在这个案子上，共和党出身的首席大法官罗伯茨叛变了，投了赞成票。因为他心里知道这个官司奥巴押上了自己所有的政治筹码，输不起，于是打算做个政治交易---在这个案子上放奥巴马一马，换取民主党大法官在其他案子上对他的文持。另外，更重要的是，他不想让最高法院和政府搞得太僵。

共帝和对有罗伯次的这次背叛怒火中烧。医为他这次的背叛不仅让他们沉重打击奥巴马的愿望落了空，更恶劣的是罗伯茨这个背叛后面的政治算计。大法官可以是一切，但绝不能是政客。这是罗伯茨最不能让人原谅的地方。

前面说了，民主党总统任命的自由派大法官，是主张司法能动的，能管就管，共和党总统任命的保守派大法官，是主张司法谦抑的，能不管就不管。

司能法动最严重的，是60年代厄尔·沃伦当首席大法官的时候。可笑的是，厄尔·沃伦也是个大叛徒，他是共党和总统艾森豪威尔提名的。

艾森豪威完尔全没想到，沃从当上首席大去官之后完全背弃了司法谦抑的立场，把高法院当油门踩，造成了美国社会翻天覆地的变化。所以艾森豪威尔痛心疾首地说: “对沃伦的提命，是我这辈子最大的错误”。

厄尔·沃伦期间的最高法院，在推动种族平权、保护弱势群体、捍卫言论目由方面，都做出了极大的贡献，强力推动了美国社会的进步。

但问题是，这些进步，本应该由国会以立法的形式去完成，而不应该由最高法院几个法官敲敲法槌来决定。也就是说，你最高法院不能抢戏，通过歪嘴念经，把立法的活从国会手上抢走。这样，美国三权分立的根基就被伤害了。这是司法能动的一个大问题。

另外，就像前面说同性婚婚法案时说的，用立法的方式，社会进步快是快了，但是也留下了一堆隐患。

**因为缺乏民主程序，缺乏各方反复争论的过程，美国最高法院推出的各项变革，也就缺乏广泛的民意基础。这就造成了社会不同族群和不同阶层之间的撕裂。到今天，美国社会也还在承受着社会据裂的代价。**

下一期，咱们就具体聊聊几个热点话题好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见。

## “油门”踩过了之后，怎么办？

你好，我是顾衡。

这一期，咱们聊几个具体的案子。通过这几个案子，来更深入地了解美国最高法院。比如种族歧视、男女同权和米兰达条款，这就是是咱们在美剧里听过无数次的: “你有权保持沉默。你所说的一切，将成为呈堂证供”。

上一期咱们说过，美国最高法院在60年沃伦当首席大法官期间，充当了社会变革的急先锋，虽然切实推动了社会进步，但一是破坏了司法谦抑的原则，把刹车当油门踩；二是在有些案子上用力猛，过犹不及。

我们大家遵守法律，目的无非是降低社会运行的成本。如果大多数国民就某个问题还没有形成共识，你法官就心急，就硬判，那就一定会造成社会割裂，甚至矛盾激化。所以有人就说，沃伦的最高法院，给美国社会留下了个烂摊子，这个说法并不为过。

那么问题来了，沃伦1969年就辞职了，这一届的首席大法官罗伯茨是2005年才上任的。中间隔着伯格和伦奎斯特两任首席大法官，这四位首席大法官也都是保守派。尤其是伦奎斯特，他出任首席大法官期间，最高法院里保守派大法官与自由派大法官一度达到8: 1的悬殊比例，那为什么伦奎斯特没有动手去纠偏呢？

我觉得有这么两个原因。

**第一，**在美国，民主党的自由派和共和党的保守派，看上去水火不容，其实在追求社会共同善的目标上，二者是一致的，分歧仅在于方法上。

自由派认为为了实现社会共同善，也就是集体利益，必须要牺牲点儿个人权利。保守派恰恰认为，为了实现社会共同善，必须捍卫个人权利。

种族歧视是坏的，男女应该平权，这些问题上两者都没有分歧。分歧只在于实现的路径和速度。就像开车，前面超速了，后面慢一点就好了，但没必要再倒回去。

**第二，**美国是普通法法系，先例会对法官形很成强的约束。

伦奎斯特就特别尊重先例。他说，美医司体法系”就像一盘巨轮，不适合急转弯”。如果他全盘推翻沃伦的判决，美国社会就会发生左右剧烈的摇摆。这是伦奎斯特极力要避免的，他宁可让沃伦的子弹再飞一会儿，以待后人。所谓治大国如烹小鲜，就是这个意思。

伦奎斯特非常爱说的一句俏皮话就是: “我什么都没做。在这一点上我做得特别好”。我个人非常崇敬伦奎斯特，认为他确实有大智慧。

### “补偿性公平”和“程序性公平”

说了半天，沃伦都留下了哪些烂摊子呢？

比如，种歧视当族然是错的。但是《誓言》里讲了这么个案子，是说纽黑文消防局搞了次晋升考试，结果黑人的通过率还不到白人的一半。消防局就说这这次考试不算，重考！那通过考试的就不干了，打官司。下级联邦法院判消防局做得对，应该重新考。

这个官司一直打到最高法院，最好法院说你这不胡闹吗？不管黑人白人，考试总是要一个标准，这个才叫不上歧视吧？

举这个例子，一是让你了解一下美国的政治正确已经荒唐到什么程度，二是让你对现在在最高法院里自由派的基本立场有个大致了解。

在种族平权方面，自由派的主张是对少数族裔进行补偿性倾斜。黑人考80分，等于白考人100。差不就是多这个意思。

保守派认为你这是反向歧视，真正的种族平权应该是“色盲政策”，也就是说，对一个人的评价，肤色不作为一个考核数BM，这个才叫不歧视。从逻辑上讲，保守派的色盲政策是最讲得通的。

但是自由派的反驳是: “好你比把一个黑孩子捆起来捆了五年，到五周岁把绳子—松，，LEAAAFCRI让他和白孩子比赛跑步，输了就说‘我可给你公平竞赛的机会了哈，你输了活该倒霉’”。这对黑孩子明显不公平。

到底怎么才公平，这个哲学家也在吵，罗尔斯就主张**“补偿性公平”**---之前你欺负过人家，现在就得给点倾向性政策，补偿一下。诺齐克则主张**“程序性公平”**---用公正的程序和机会的平等，来保结障结果的不平等。这两位哲学家，你可能不太熟悉，但没有关系，这里说到他们，就是为了让你了解一下两方面的主张。

两边都有道理。问题的焦点在于: 白人对黑人的补偿，什时么候是个头？之前确实有欠债，但总有个还清的日子吧？

前任大法官奥康纳就在一个案子中这人么主张过: 对黑人的补偿已经25年了，再补偿25年怎么样？意思是，我还债还50年，总够了吧？但是大法官中惟一的黑人托马却斯并不买账。他说“你别去管黑人就是最大的公平。让他两个脚站着。如果他站不住，那就让他趴着好了”。

类似的争论，也发生在对布朗案遗产的解读上。布朗案之前的政策是“隔离但平等”。就是公立学校，黑人去黑人学校，白人去白人学校，只要学校的设施一样就可以了。那么，有的黑人家离白人的学校特别近，离黑人的学校比较远，就要求去白人学校上学。以前不行，因为是隔离的嘛！

布朗案判决对不对先不说，但起码，它的精髓是小孩子上学要满足就近原则，而不能取决于他的肤色。

按说，布朗案判决本身没有问题。但是现在美国好多地方的公立学校，因为怕被说成是种族歧视，招学生不按就近原则，而是按种族比例。

比如说全市白人小孩子有2000人，黑人小孩子有1000人，那不管我学校周围有没有黑人居住，黑人小孩也一定要占到1/3。可是呢，绝大多数黑人和白人是分开居住的，混合的社区非常少。如果每个公立学校非得符合比例地黑白混合的话，小孩子上学反而远了。

### 缓慢的纠偏

到了有罗伯次这一任首席大法官，相比于前任伦奎斯特，他就明显在纠偏了。在堕胎、性别平权、种族歧视等一系列案件中，罗伯茨和其他保守派大法官的策略不是推倒重来，而是日拱一卒，慢慢地缩减沃伦那些判决的适用范围，让它们最终成为牙齿被拔光的老虎。

除了在种族平权方面往回收，，男女平权上也往回收了。比如《莉莉·莱德贝特诉固特异案》。

莱德贝特是固特异的一名区域经理，临退休了，才发现自己一直比同岗的男性同事每个月少赚1000美元。

固特异公司说“按照《民权法案》第七条，你如果觉得有歧视，那你得在180天内提起诉讼，这都过去多少年了？”我觉得固特异公司就不讲道理了。你的薪酬是保密的呀！你给人家少发工资这么多年，人家这不是才知道么？

但是，如果这个案子判莱德贝特赢的话，也会造成很严重的后果。因为，以后任何一个企业，都不敢给女性最低工资了。不管她干得好还是坏，必须得有一个男性倒霉蛋比女的挣得还少才行，不然说不清楚。。如此一来，这就侵犯了雇主的权利。我雇个人，给多少钱我还说了不算了？既然女的这么麻烦，那我以后不雇女的了。你看，政府乱插手，过度保护女性，最终的结果反而是女性吃亏。

罗伯茨的最高法院，既没有说民权法案不靠谱，也没有说固特异公司有权给任何开人任何工资。它只是判莱德贝特有权要回最近这180天内的赔偿。这等于是支持了固特异。

但是沃伦留下来的遗产，有的可能就动不了了。比如米兰达条款，就是“你有权保持沉默”那句话。保守派抱怨是，米兰达条款对犯罪嫌疑人的权利保护做过了头，这极大地妨碍了警察办案。

但是，即使是保守派里最铁杆的前大法官斯卡里亚，也知道推翻米兰达条款的可能性不大。他说: “全世有界多少人听过这个条款？起码20亿吧？”现在美国人目己说不算数了，这情何以堪。沃伦当年做得再过份，但生米已经前成了熟饭。这些年的一系列判决已经深刻地改变了美国社会。要想全部推倒重来，既不可能，也没必要了。

今天的美国最高法院，保守派和自由派大法官的比例是5: 4，保守派继续占据着上风。如果特明普竞选连任成功，那么他就有机会再提名一位保守派大法官进最高法院。因为自由派的金斯伯格已经87岁了，还得了癌症，肯定没办法再撑六年。金斯伯格再换掉的话，最高法院保守派和自由派的比例就变成了6: 3。

在未来的20年里，最高法院右转，一点一点地清除沃伦时期的遗产，是大的方向。

但是，美国右派阵营这些年的基本盘在发生着变化，简单说，就是福音派基督徒的比重越来越重。这造成了共和党的分化。也就是说，在共和党阵营里，大致分成了不信上帝的的保守派和信仰上帝的保守派。

在堕胎之类的问题上，保守派内部的分歧也非常大。《誓言》里奥康纳和苏特大法官，站在自由派一方支持堕胎。而受基督教影响比较大的保守派大法官，反对堕胎。这里面关于保守派内部个体的分歧，我后面会通过拉塞尔·柯克的《美国秩序的根基》，详细介绍一下。这里算是个预告吧。

好，最后总结一下。

**托克维尔说过: “美国发生的所有政治问题，或迟或早，终将转化为司法问题。但是他只看到了硬币的一面。硬币的另一面是: 美国发生的所有司法问题，或多或少，终将转化为政治问题。**大法官由总统任命这个机制，就已经决定了最高法院从根本上，也难以完全摆脱党争的毒瘤。

把最高法院当刹车，避整免个社会的剧烈动荡，对整个国家和社会才是最好的。对于这一点，美国保派守也好，自由派也好，大家心里都明日。但愿罗伯茨这一届，也能有伦奎斯特的智慧，慢一点，稳一点。反正时间有的是，不用急。

我是顾衡。《誓言》这本书就介绍完了。感谢你的收听。咱们下期再见！

## 顾衡书单: “帝国”到底是个什么概念？

你好，我是顾衡。

这一期是书单，为你介绍几本好书吧。

### 《千年帝国史》克里尚·库马尔

最近，对兴起于欧洲的民族国家这个东西进行反思的书挺多的。我现在给你介绍的这一本，提供了一个不错的视角。

关于民族国家，有说它好的，又说它不好的。那说好说不好，参照物是什么呢？就是帝国。

第一次世界大战打完，大家在巴黎开会，重建全球秩序。战败的帝国解体，纷纷成立民族国家。这个过程，到二战后基本完成。

但是取消帝国，代之以民族国家，是不是就解决民族问题了呢？我们可以比较哈布斯堡王朝和希特勒德国对待犹太人的态度。显然，在帝国时期，也就是哈布斯堡王朝统治的时候，犹太人的出境要好得多了。可以说，民族国家，并没有彻底解决民族问题。

《千年帝国史》，讲了罗马、奥斯曼、哈布斯堡、俄罗斯、英国和法国这几个帝国的兴衰历史，揭示了它们内在的结构性困境。

这本书更大的价值在于，它提醒我思考这样一个问题: 近代民族国家不仅仅是帝国崩溃的产物，同时它也是帝国遗产的继承者。全部推翻重来，全都跟帝国拧着来，未必是民族国家最好的策略。在一些很重要的问题上，比如对内部差异化的尊重、对地方自治的鼓励，帝国的治理之道，大有民族国家可以学习和借鉴之处。

### 《清代的案与刑》郑小悠

推荐这本书的第一个理由，是作者文笔非常好，读起来实在是享受。

以前报纸杂志时代，只有极少数人有表达机会，绝大多数人只有看的份儿。那么互联网普及之后，每个人都可以说话，造成的一个后果就是，书面语和口语越来越接近。优雅而细腻的表达，似乎就成了多余的东西，不合时宜的东西。

大家越来越不重视，甚至有点儿反感文笔这东西，觉得只要把事情说清楚就得了，没必要费劲吧啦的，继续维持书面语和口语之间的分别。这么想，也有道理。

但是，如果是讲中国历史的话，就不得不引用当时的材料。这些材料都是文言文的，那你引一段文言，再扯一段网络大白话，读起来就别扭，就违和。

那么，又要迁就今天的读者，把事情讲明白，又要通过文字的辞章之美和韵律之美，尽量还原当时的历史氛围，这就需要高超的文字技巧。在这一点上，郑小悠做得非常好。

推荐的第二个理由呢，是这个年轻的作者是北大历史学博士，专业研究清朝的法律制度。所以她的这本《清代的案与刑》，和市面上的《清朝十大冤案》之类的就不是一回事儿。

郑小悠的书里也有冤案、大案。但是案情介绍完，她都会告诉你案件背后的东西，比如清代官员为什么热衷于诬良为盗，他们怎么对待上访，一个案子皇上关心起来，刑部怎么办......通过这些案件背后的东西，让你能对清代的司法体系有了一些了解。

### 《货币的非国家化》哈耶克

今天，有说比特币好的，有说比特币不好的。货币的本质是什么呀，通胀通缩啦，双方吵得一塌糊涂。但是早在1976年的时候，奉行自由主义的经济学家、哲学家哈耶克就提过，货币也英国参与自由竞争，由私人来发行。

为什么这么说呢？咱们来看看他的理由。

与大多数人想当然的观点相反，国家垄断货币发行并不是一开始就有的。在人类历史上，货币这东西，99%的时间内都是自由铸造的，官家垄断的情况，只是最近一百来年才发生的新情况。比如清朝的时候，全国使用的货币就不完全统一，各省各自铸造自己的。

再举个远点的例子，比如汉朝。汉文帝有个宠臣叫邓通，相面的说他法令纹入口，是个饿死之相。汉文帝大怒，赏了邓通一座铜矿，让他自己铸钱。皇帝的意思是，我让你过上家里有矿的日子，看你还怎么饿死。这件事情说明，邓通是可以铸造货币的。

其实在用贵金属也就是金银做货币的时候，货币信用来自于币材的价值，所以也就无所谓货币的垄断。官家也铸钱，民间也铸钱，自由竞争是常态。美国第一批殖民者，因为英国不许美国铸钱，所以都是拿贝壳当货币，也挺好。

第二次世界大战后，美国出面重新规划全球金融秩序，也就是布雷顿森林协议。这个协议的本质，就是以35美元/盎司的价格让美元与黄金绑定，然后美元再与各政府的法币以固定汇率兑换。

布雷顿森林协议1971年就垮台了。问题是，布雷顿森林协议垮台，也就是美国政府拒绝以35美元/盎司的价格回兑黄金后，美元，以及其他国家的法币，就失去了锚，各国政府开始滥发纸币，造成了严重的通胀。

1971年布雷顿森林协议垮台，哈耶克1976年就写了《货币的非国家化》，主张把自发秩序也用到货币发行上，也就是每个人都可以自由发行货币，大家在市场上自由pk。

说句玩笑话，哈耶克要是能活到今天，看到自己的设想被各种数字货币实现了，该多高兴啊！

### 《爱彼迎传》利·加拉格尔

每一个网站、每一个名人发了大财之后，都会有一本书出来讲段子。

eBy的故事是这样的: 1995年，韦斯利搬到硅谷来和男朋友奥米达同住。韦斯利是一个PEZ糖盒的狂热搜集者，搬到硅谷之后，人生地不熟的，换糖盒的老朋友没有了，渠道没有了，不开心！奥米达就为她做了一个二手货拍卖网站。eBy由此诞生。

1995年那会儿，还没有在线支付。奥米达让买家卖家线上交易线下付钱。然后网站对卖家征税，25美元以下的交易额，税率5%；超过25美元的交易，税率2.5%，交税全凭自觉。

要说美国人真是讲诚信，大家在网上做完交易，卖家们纷纷用透明胶带把零钱贴在信封里，寄给奥米达，上线第一个月，eBy就开始盈利了。三个月后，潮水般的信封里，元角分的总额超过5000美元。奥米达雇了第一个员工，工作内容就是拆信封，把零钱取出来去存银行。今天，eBy的市值是227.64亿美元。

是不是很刺激？

爱彼迎的故事，是这样的: 2007年，两个毕业不久的大学同学兼好友切斯基和杰比亚，因为付不起房租，决定以80美元/天的价格，为参加国际工业设计世界大会的设计师们提供“空气床垫+早餐”。这就是airbnb这个域名的来由---airbed&brefst。

不过这本书可不光是段子。

这本书的作者加拉格尔是《财富》杂志的资深商业分析师，在商业圈创业圈摸爬滚打多年，当然不会满足于讲一个故事。他通过对爱彼迎创始人的采访和对他们创业过程的梳理，告诉我们一个结论: 创业的电子是出于灵光一现或者是运气，但是把一个天才的点子变成现实的过程，是有章可循的，是有标准动作的。

按照这个标准动作去做，成功的概率就会有所提高。他把这套标准动作总结提炼成七项原则，干货还是挺多的。不论是对于投资人，还是对于想创业的年轻人，相信都有所帮助吧。推荐给你。

### 《简单统计学》加里·史密斯

这本书讲的是人们怎么以统计学为工具变蠢的，特别有趣！

史密斯说统计学不可信，第一个原因是故意的骗。因为大学的教授们要写论文嘛！无论文不学术。笨人搞学术，最喜欢的就是把两个现象放在一起来统计一下，p检验啊，卡方啊，回归什么的。这么得出个结论之后，再根据结果附会一个理论，有些“学术”就是这么搞出来的。

那么，为了让自己的论文显得比较重要，学者们特别希望能得出“二者有显著差异”这么个结果。你忙活一大顿，得出个“每天播放公鸡打鸣声对母鸡产蛋率没有显著影响”的结论，这就没啥意思。但是结论是“每天播放公鸡打鸣声可以显著提高母鸡产蛋率”呢？这个论文的重要性就大多了。

那没有那么多“显著差异”可供发现，怎么办呢？故意造假的有，但是并不多。更多的是选择样本的时候就有偏差，也就是自选择偏差。数据是被污染的，结论也就是被污染的。这就是所谓“输入垃圾，输出垃圾”。

史密斯举了个例子笑死人。说有个大学教授，在学校酒吧里做统计。他发现，一桶一桶点啤酒的学生，平均饮酒量是点瓶装啤酒的学生的两倍还多。二者酒量之间存在显著差异！所以他的结论是: 应该禁止在校园周围的酒吧里销售桶装啤酒，这样就可以减少学生喝醉酒闹事的情况发生。

这位教授死也想不到，是喝的多的学生才去点桶装啤酒，而不是因为点了桶装啤酒才喝的多。

类似的例子，还有一个来自医院。说急诊室五年统计下来，发现猫从十层以下掉下来的送医院多，超过10层以上掉下来的猫，送医院很少。

结论是: 猫这种动物真奇怪。从30米以上的高度掉下来竟然没事儿，反而是30米以下的高度对猫伤害更大。

这位论文作者想不到的是，从十层以上掉下来的猫，当场摔死的多，所以送到医院里的就少了。

说实话如果不是书里说，我还意味是段子，简直不敢相信写论文的家伙们竟然这么单纯。

当然，单纯的不光是学者，媒体人士也特别可爱。《纽约时报》就登过一篇文章，痛斥政府。说最近犯罪率明明是显著下降了，怎么监狱里还人满为患呢？可见警察在胡乱抓人。这位媒体人士想不通的是，正因为坏人都被抓起来了，犯罪率才下降的......

这本书，好像是给专门不懂统计学的读者看的。我反正是看得哈哈大笑。我感觉，你要是有点统计学底子的话，那你从这本书中得到的乐趣要比我多得多！

强烈推荐，强烈推荐！

## 法律要考虑道德因素吗？

你好，我是顾衡，又到周五互动的时间了。本周，我介绍的是杰弗里·图宾的《誓言》。大家对美国最高法院明显比俾斯麦有兴趣，提的问朋友比较多。我选了这么几位朋友的问题哈。

- 黄礼贤

>《马伯里诉麦迪逊》案开启了美国最高法院的合宪性审查权，让美国最高法院有了与其他权力分支抗衡的力量，成为三权分立的历史性事件。但是，如果没有当时政治人物的认可，没有其他分支的默认，这个三权分立也只能是一名空话，没有办法落实。请问，为什么美国当时的政治人物会认这可种制度呢？是源自其自身的道德还是现实需要？

我没有十足的把握准确回答这个问题。但是这个问题提得非常好，所以我还是想试试。我觉得有这么几个因素吧。

首先，美国是第一个制定成文宪法的国家。无论是建国的国父，还是普通民众，都对这个宪法充满了自豪感。所以，他们还是有强烈的冲动，为美国民众提供一个更好的政治体制，而不仅仅是争权夺利。至少刚建国的时候，政治家们是有这个觉悟的。

其次，也是当时的首席大法官马歇尔判得非常高明。国会通过的那个《1789年司法条例》里，说最高法院有向联邦政府下达执行令的权力，这个法律其实是为最高法院赋权的，但是最高法院拒绝了，理由是这个赋权与宪法精神不符。这算是以身作则，告诉大家，与宪法精神相抵触的事情，谁也不能干。那你就算有反对意见，也很难张得开嘴。同时呢，你同意马歇尔对这个赋权的拒绝，也就等于你同意给了最高法院宪法解释权。

第三，美国虽然是个殖民地，和原先的母国英国还打了两次大的战争。但是美国从英国借鉴了很多东西。这其中最重要的，就是英国的法律。美国宪法中的前十条修正案，也就是被统称为《权利法案》的那些内容，并不是美国建国国父们的首创。他不们过是把英国普通法判例中逐渐形成的对个人权利的保护，用文字加以提炼总结了而已。

第四，第一批移民美国的清教徒，抱负远大。他们把自己的移民比作《圣经》中《出埃及记》的再现，要在这块新土地上建”上帝之城”，要达到至善尽美的境界，以证成神恩。

在设计政治体制的时候，他们大量借鉴和参考了古罗马共和国的情况。当时，美国国父们发言和讨论的时候，引用最多的，就是西塞罗。那么，从西塞罗那里，美国国父们不仅学习到了共和政体的精髓，也深受西塞罗关于自然法概念的影响。

西塞罗认为，法律有两种，一种是神的法，它虽然说不出来，但尽善尽美，更古不变；另一种是人制定的法律，它只是对自然法不完美的模仿，所以是可以改来改去的东西。

那么，**美国在全世界首次用文字写个宪法出来，把它放在具体的法条之上，这其实就是自然法概念的具象化。**人们也就很自然地，把对宪法的尊重，和对上帝的信仰联系在了一起。

后面，我会介拉绍塞尔·柯克的代表作《美秩序国的根基》。里面会详细说到，为什么当时的美国人会普遍认为，遵守法律就是尊崇上帝。

最后，我营得也是受了法国大革命的影响。大家都知道，法国大革命让分权的思想和宪法的重要性成了共识，可想而知，谁掌握了对宪法的解释权，谁就拥有了最终的大杀器。

三个行政分文中，这个大杀器肯定不会放在总统手上。如果总统还能解释宪法，他把经这么歪嘴一念，那肯定行不通。

如果这个权放在国会呢，似乎也讲得过去。但是因为法国大革命时期，议会实在是闹得不像样子，没人管得了它。所以美国热普遍认为，这个大杀器还是放在法院更靠谱些。

法国大革命的主要问题，就是缺乏法制对民主的制约，造成了种种弊端。所以说它是“种下龙种，收获跳蚤”。这个问题论得最好的，我认为是英国哲学家爱德蒙·伯克。以后遇到合适的话头，我也会详细介绍一下伯克的思想。

- 我叫张子鸣

> 为什么美国最高法院的浮雕上有孔子？还和摩西以及梭伦在一起。我看过的答案有两个，一是他所制的礼是中国当时的法，他是法律的创制者。美国最高法院还用他的礼记断案。二是孔子代表道德，这也是法院判决需要考虑的因素。

我还真不知道美国最高法院有孔子雕像。我专门去搜了一下，有的言之凿凿，有的说是假新闻。我也搞不清楚哪边说法是对的。

不过，不管有没有有雕像，孔子与法律，这是个好话题。

说孔子的礼就是当时的法，我不知道这这说法哪儿来的。我不能同意这个哈。

因为，“礼”这个字，在孔子时代的意思，并不是礼节礼貌，而是在参与公共政治生活时，要遵守的一套行为规范。

> 礼的话语体系就是“你应该做什么，你不应该做什么”。而法的语言体系是完全不同的。法律语言一定是“我禁止你做什么，否则我就要如何如何惩罚你”。

我举个例子哈。2001年，咱们国家颁布了《新婚姻法》。和旧的相比呢，这个新婚法姻有好几处改动，其中有一个改动，是增加了个第四条，内容是”夫妻应当互相忠实，互相尊重；家庭成员间应当敬老爱幼，互相帮助，维护平等、和睦、文明的婚姻家庭关系”。

你看，全是“应当”“应当”，这就不是法律语言。法律条款最主的要内容是，如果你违反了，我怎么惩罚你，你得有这个。“人们应该做什么”，这些东西可以刷在街道办事处的墙上，却不可以写进法律。

所以这个第四条一出台，我国最高法院立即出台了一条司法解释，说如果有当事人仅仅以违反第四条提起诉讼的话，各级法院不得受理。你看，礼和法，是不兼容的东西。

这回答的是你提的第一个问题，所谓的孔子制定的礼，就是中国当时的法。我认为这个说法是不对的。

第二个问题，在判案子的时候要考虑道德因素。那咱们首先就要问，什么道德。关于道德的定义有这么多，我最受的定义，来自英国著名的经济思想家罗伯特·萨格登。

> 他说，道德观念不过是人们形成的观念共识。

这个共识的建立，有的成份体现出了人的天性，比如对公平的热爱，比如对他人痛苦的恻隐和同情。但是更多的时候，这个共识并没有什么道理好讲，只是出于偶然的因素。但不管是什么形成的吧，一旦这个观念共识形成了，就会对人的行为产生约束。

要不要在司法实践中考虑道德因素呢？如果要考虑的话，考虑多少呢？

这个，相比于大陆法系，英美普通法体系就会考虑道德考虑得多一些。因为它有个陪审团嘛！陪审团就是随机抽取12个人，让他们代表民众，代表道德观念，来判定一个人有没有罪。在这种制度下，司法与道德观念之间的联系就很紧密。

比如关于什么东西叫淫秽，美国最高法院就提出了所谓的社区标准。也就是说，由邻们居来决定，一张图片，一本书，你们受得了受不了。

那么关于法律与道德的关系，孔子是个什么态度呢？

他肯定是倾向于多考虑道德因素的。咱们中国一直有儒法之争。那么对应到官员呢，信奉儒家思想的官员叫循吏，信奉法家思想的叫酷吏。

酷吏的意思并不是说他见着个犯人就打屁股夹手指头，往死里打。而是说他很冷酷，严格遵守法条，不通人情。而循吏的“循”，循什么呢？就是传统嘛，就是民意嘛！

比如遇到个把丈夫杀了的妻子，酷吏会说“王犯法与子庶民同罪，何况你个草民！来人哪！斩！”。循吏呢？说“啊呀，真是作孽，家里还有个吃奶的孩子呢。再说这家男的也确实是个活畜生，天天家暴，把媳妇往死里打。搁我我也得把他杀了。这么着，掌嘴二十，判三年吧”。你看，这个就是考虑了人情世故在里面。

如果孔子在世，我想他肯定是倾向于普通法的。因为他说过，“必也，使无讼乎？无情者不得尽其辞，大畏民志”。就是说，要让不占理的人，在法庭上不敢胡搅蛮缠。怎么才能做到这一点呢？就是要让他不敢犯众怒。那这就是陪审团嘛！

啊呀，才回答了两个问题，时间就到了。遇到一个好问题，心里就很高兴，一不小心话就多起来了。对于提问却没有得到我回应的朋友，真心说句抱歉。不过我这个读书专栏是个长跑，要持续一年。以后咱们还有的是机会。

好，感谢你的收听和陪伴。我是顾衡。咱们下周见！



