# 走向火焰

## 俄罗斯的贵族阶级是怎么产生的？

你好，我是顾衡。

本周我给你带来的是英国历史学家多米尼克·利芬的著作《走向火焰：帝国、战争与沙皇俄国的终结》。

利芬教授是俄裔，他研究了俄国大量的解密档案，从俄国的视角出发对一战进行了再一次诠释。因为俄国并没有参加战后《凡尔赛条约》的签订，又因为一战是让苏联特别尴尬的一段历史，能不提就不提。所以把俄国放在中心位置来解读一战的著作并不多见。这是利芬教授这本书的最大看点。

### 德国与俄国为何命运不同

但是对于中国读者来说，咱们更感兴趣的可能是这样一个问题：在一战的巨大压力下，俄国十月革命取得了成功。而在马克思的故乡德国，德国共产党却没能夺取政权。比如阵仗闹得最大的巴伐利亚苏维埃共和国，两个多礼拜就被轻松镇压下去了。这是为什么呢？

关于一战后德国政治为什么没有发生大的动荡，之前介绍俾斯麦的时候我已经提到过，原因有两个。

- 一是德国早早就推行了普选制，并且制定了公平透明的《政党组织法》和《选举法》。俾斯麦政府可以抓左翼革命政党的领导人，却无法阻止他们的党依照法律参加竞选。制定了规则就不耍赖，这是德国民主制具有顽强生命力的最重要的原因。
- 另一个原因是，俾斯麦在欧洲各国率先为工人阶级提供了福利制度。这是釜底抽薪的一招，让左翼政党失去了激进革命的理由。

而俄国自上而下的民主改革之所以失败，原因也有两个。

- 一是，俄国的民主进程是在1905年日俄战争失败后被迫启动的。到1917年十月革命爆发，民主在俄国仅仅推行了12年，根基就不稳。
- 第二，更为重要的是，**俄国特殊的历史，造就了它特殊的精英阶层。俄国的贵族也好，知识分子也好，都和西方非常不一样。他们权力小，义务重，可以说是欧亚大陆最悲催的贵族。**为什么会这样呢？这一期，咱们就说说俄国特殊的贵族制。

### 贵族制和农奴制的由来

先说说俄罗斯的贵族是怎么来的。俄罗斯的历史，一开始也没啥特殊的。就是西边的维京人组织成武装团伙，跑到波罗的海东边来建了十几个公国。公国里地位最高的叫大公，他的兄弟叔叔侄子之类的，就是贵族，叫波雅尔。大公和波雅尔这些维京人建个土围子住在里面，逼土围子外面的斯拉夫原住民给他们种地。这个路子和咱们周朝差不多。咱们周朝也是周人从函谷关西边跑到东边来，也建一个个土围子，也就是城，逼城外面的原住民种地交租。咱们这边外来的统治者叫诸侯叫君子，俄国那边叫大公叫波雅尔。咱们这边原住民叫野人，俄国那边原住民叫斯拉夫人。斯拉夫斯拉夫，就是奴隶的意思嘛！

本来云卷云舒，岁月静好的。但是到了13世纪，情况发生了变化。1240年，成吉思汗的孙子拔都征服了俄罗斯全境，建立了金帐汗国，这十几个罗斯公国就都成了蕃属国。蒙古人，骑马打仗是把好手，但是算账收税这些却做不来。比方说遇到个卖枣儿的，蒙古税收官说你卖一斤枣要给我两个枣，卖两斤枣要给我四个枣。然后一称，八斤枣。这得交几个枣子的税呢？手指头不够用了。蒙古税收官说你等一下，我脱了鞋数数。刚数到六斤，脚趾头就冻掉了三个。是这么个情况。这可怎么办呢？蒙古人就在十几个罗斯大公里选了个莫斯科大公，让他替蒙古人在所有的罗斯公国里收税。就是皇协军的意思呗！这么着，莫斯科大公狐假虎威，就发达起来了。

过了200多年，蒙古人突然就垮掉了。蒙古人走了之后，十几个罗斯公国就打起来了。为什么打呢？因为别的公国都说咱回到古制，也就是蒙古人来之前的封建贵族制。可是莫斯科大公二鬼子皇协军当惯了。说不行，皇军走了，我现在就是皇军。这么着，就形成了君主专制和封建贵族制两条路线之争。

按说这也不稀奇。咱们这边，秦灭六国，其实也是秦国通过商鞅变法用君主专制打垮了贵族封建制。可是，咱们这边商鞅变法是通过齐民编户，也就是国家越过贵族中间层，对一户一户的农民进行登记，完成了从间接统治向直接统治的转型。而同样的事情，俄国那边的秦孝公，也就是伊凡四世，却搞不成。

为什么呢？因为地方实在是太大，农民又太少。怎么办呢？伊凡四世就划拉了一堆大柱子二栓子这些地痞流氓，说你们跟着我去打波雅尔，把波雅尔打跑了，咱们一起分土地分宁式大床分丫鬟分小老婆。这么一打，波雅尔们就往立陶宛和波兰跑，俄罗斯这里就没有贵族了。

那波雅尔打跑之后，战功显赫的大柱子就分了很多土地。可是俄国地多人少，土地完全不值个钱。18世纪时俄罗斯出现了银行。你去贷款的时候银行根本不问你有多少地，而是问你有多少个农民给你种地。有一个农民可以贷 10—20卢布。是这么个情况。

那这么一来，光给大柱子分土地就不行了，你还得给他配上农民才行。面对这个困境，俄国沙皇想出了一个绝妙的主意。他说土地都是我的，农民也都是我的。大柱子你鞍前马后地为我四处征战，我封你为贵族，赏赐给你500亩土地，再借给你100个农民。500亩土地分两块，100亩种出来的归你大柱子，剩下的400亩归我沙皇。

大柱子就问了，到处是土地，农民凭啥给我交租子呢？他们扛着锄头跑了怎么办？沙皇说不怕，我出台法律不许农民乱跑。有敢跑的我就派人去给你抓回来。所以你看，俄国的农奴制就是这么来的。它本质上并不是让农民拥有土地，而是让土地拥有农民。

### 贵族的重负

那么，大柱子有土地了，有农奴了，是不是就过上了吃香喝辣的生活，有享不尽的荣华富贵了呢？并没有！他的日子反而变得很糟糕了。为什么呢？有这么几个原因：

一、在欧洲封建制国家，贵族在他的封地上享有非常充分的权利。不仅拥有完整的产权，甚至还享有相当程度的司法权。所以，人家的封地就是独立王国，“风能进、雨能进，国王不能进〞。

可是俄国不是这样。在俄国，土地是沙皇的。贵族只有使用权，没有所有权，土地不得转让，也不许出售。

二、在欧洲封建制国家，贵族的佃户或者仆人，那是老爷的人，不是国家的人。你依附于贵族老爷了，就无须再向国家缴税。这种情况咱们中国也有，就是部曲、包衣之类的。

可是在俄国，农民这些会说话的大牲口，只是沙皇“借给”贵族的，所有权属于沙皇。那么，沙皇自然就很心疼农民，做了很多保护农民的措施。

比如规定每周农民在贵族的土地上劳动不许超过三天。司法权要由领主和村社共享。沙皇甚至还规定了如果农奴犯了错可以打，但不能过分，用树枝最多可以打40下，用棍子最多可以打15下。再有就是打可以，但不能又打又骂。辱骂农奴是要罚款的。骂农奴媳妇还要罚双倍。沙皇还鼓励农奴有啥委屈就直接给沙皇写信告状。因为虐待农奴被流放西伯利亚的贵族，可是相当多。

三、那大柱子说，这个贵族当得实在是太窝囊了，我不当了。行不行呢？当然不行！你不当贵族了，谁来替沙皇管着农民呢？

在别的国家，比如咱们中国，皇上可以派官僚去管理地方。可是俄国实在是太大，在没有铁路和电话电报的年代，官僚制成本太高。所以，大柱子说说起来叫个贵族，其实不过相当于咱们中国明朝的军户。平时替沙皇当个监工看管着农民，战时就去服兵役。

贵族的权利非常小，义务却非常重。

16世纪时，沙皇伊凡四世颁布《军役法》，规定贵族只要封地达到150俄亩(大概等于咱们2500亩地)，就要提供一名全副武装的骑兵，通常就是贵族本人。土地还有多怎么办呢？那就要武装自己的农奴，跟随自己一起上战场。

到了彼得大帝时期，他做了一个重大的改革。就是农奴上战场后不再跟随自己的老爷了，而是全部打乱统一编排。彼得大帝这么改革之后，整个俄国就成了一个名副其实的大兵营。

那你说，大柱子伯爵56岁那年才生下个小柱子，八代单传，宝贝得不行，不舍得让他上战场，有什么办法没有？比如说瞒着，或者把小柱子过继给他二姨翠花，行不行呢？不行！因为每个贵族从小就被编入军籍，15岁就要开始服役。你要是逃避服役，你手下的农奴十有八九会去告密。因为一旦告密成功，大柱子的家产就会被没收，告密者可以得到一半。

所以，**在俄国，最尖锐的阶级矛盾并不是沙皇与农民，而是沙皇与贵族。**沙皇其实是把土地和农民承包给贵族了。也就是沙皇把农民“借”给贵族，贵族按人头缴税。

每户农民每年缴税0.01卢布，凭良心说这倒也不算重。可是如果农民交不上，那贵族就得代缴。遇到荒年，这仍然是贵族很重的负担。而到了战时，贵族又必须自备马匹、武器和粮草，还要武裝自己的农奴，为沙皇打仗卖命。

那么，贵族承担了这么重的义务，他们的权利是什么呢？零！他们和自己的农奴一样，没有迁徙的自由，更没有逃避和退出的选项。利哈乔夫就说：“整个俄国只有沙皇一个人是自由的。贵族和农民都是他的奴隶。”

俄国这个特殊的社会结构，导致了怎么样的政治结果呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 贵族为什么有钱无权？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了俄国特殊的贵族制。怎么个特殊呢？

咱们可以把一个国家想象成一个shopping mall。西欧的封建制，相当于各店家自主经营，开发商死人不管，只管收租子。中国的官僚制度相当于开发商自持自营，亏了也是自己的，赚了也是自己的。俄国地方太大，人又太少。只收租子不甘心，自己干又照顾不过来，所以就搞了员工承包制。大柱子承包一个馒头铺，二栓子承包一个电影院。是这么个路子。

按说承包也挺好。可是，俄国这个承包制和咱们今天熟悉的基于契约自由的承包制有两点不同。

第一是各门店的员工是总部派来的，大柱子二栓子管起来就费劲。农奴农奴，听着怪悲惨的。但是一年总共才365天，俄国农民法定节假日就造了258天。大柱子一个月能卖掉多少个馒头，也就可想而知了。

第二是，承包人，也就是贵族，没有退出机制。大柱子把耙子一扔说老子不干了。对不起，没这个选项。这个店你就得管着，每个月的租子就得交着。而且世代相承，大柱子死了小柱子接班。小柱子要是不肯接班呢？那就流放西伯利亚。

### 改革：从彼得大帝到叶卡捷琳娜二世

沙皇这么搞强制，那贵族就出工不出力，各种应付。这么着，俄国的国力和军力就越来越差。

到了18世纪，科学技术大发展，刀剑变成了枪炮，马车变成了军舰，再这么捣浆糊显然是不行了，所以彼得大帝就进行了改革。但是他的改革并不是放权，而是进一步收紧了对贵族的控制。

比如以前打仗，贵族带的家丁和随从，都是跟着贵族自己。现在全部打乱，重新编排，把指挥权向上集中。另外，彼得大帝还强迫贵族子弟去读军校。敢逃学抓回来就往死里打。彼得甚至还规定，不识字的贵族不许结婚，军校里拿不到毕业证的也不许结婚。你说说，学渣多可怜？

但是彼得的这个改革显然不靠谱。因为贵族的问题是不情愿，而不是能力不足。就好比你家娃不爱吃煎鸡蛋，你说那我煎它八十个，这能解决问题吗？你家娃别说吃了，看一眼就吐了。是不是？

另外，更深层次的问题是，咱们前面介绍詹姆士·斯科特的《国家的视角》时提到过，古今中外的国王皇帝，都是要甩掉贵族这个中间层，追求直接统治的。得像中国的秦始皇那样，把贵族都废了，派官僚把全国管起来，一天亲自批八百个折子才开心。

那彼得大帝你现在逼着贵族学文化学军事技术，把贵族能力搞得高高的，这不是南辕北辙吗？所以彼得大帝的改革不仅没有解决俄国深层次的政治结构问题，反而激化了皇权与贵族之间的矛盾。

一直到沙皇彼得三世在任期间，俄国才开始了真正意义上的政治改革。1762年，彼得三世颁布《贵族自由宣言》，免除了贵族服役的强制性义务，同时还可以保留自己的份地。

之所以免除了贵族强制性的服役义务，主要的出发点还是不情不愿的贵族在战场上没用。俄国君主打算仿效普鲁士，采用普遍征兵制。如此一来，强迫贵族服役就没有必要了。

好巧不巧的，这个《贵族自由宣言》颁布了没多久，彼得三世就被他媳妇叶卡捷琳娜发动政变取而代之了。叶卡捷琳娜一介女流，还是个德国人，合法性就大成问题。所以她上台后就极力取悦贵族，在各方面对《贵族自由宣言》进行了强化。

比如规定贵族的土地可以继承，贵族可以自由选择居住地，不用像以前那样必须和自己的农奴住在一起。另外，叶卡捷琳娜还赏赐给贵族80万农奴和5000万俄亩的土地。为了坐稳女皇的位子真是下了血本。

叶卡捷琳娜二世这么大方的背后，也是个杯酒释兵权的路数。女皇的意思是说，从今儿个起，我要学秦始皇，要用官僚制取代贵族，用直接统治取代间接统治。1785年，女皇颁下旨意，明确规定贵族无须对国家承担任何义务。这等于宣布贵族在政治上是无效阶层。

为了让贵族放心，又特地白纸黑字写清楚，贵族的一切特权将受到保护。非经法庭审判，贵族的身份、荣誉、生命和财产不可剥夺。意思是，闷声发大财吧，国家大事你们就别瞎操心了。

### 贵族的政治放逐

应该说，彼得大帝也好，叶卡捷琳娜二世也好，所作所为都非常符合从间接统治向直接统治转型的逻辑，没啥毛病。而且也取得了很好的效果。

但是这个搞法却为俄国留下了一个隐患。因为全世界别的地方，统治者都是与精英阶层共同治理国家的。

比如西欧封建制国家，国王在宫廷内设置各种职位，让最好的贵族来当官。在中国，皇帝用科举选拔民间的精英，就像唐太宗说的，“天下英才尽入我彀中〞。就连奥斯曼土耳其，人家也是从娃娃抓起，每年都去最底层最贫穷的基督教教徒家里把人家小孩子抓走，从小放在宫廷里培养，长大了让他们去当官。

可是俄国不是这样。**俄国的沙皇，通过《贵族自由宣言》豁免了贵族的义务，同时也就剥夺了他们的政治权利。也就是说，俄国的贵族在政治上被放逐了。**

当时俄国识字率只有1%一2％，贵族识字率却高达76%，是名副其实的精英阶层。但是国家却不让贵族参与政治。

18世纪，沙皇政府规定，在所有文职官员中，贵族占比不得超过30％。士子晋身无阶，报国无门，只能躲在家里写诗写小说。托尔斯泰、莱蒙托夫、陀思妥耶夫斯基、屠格涅夫、普希金......但凡你能叫得上名字的大文豪，要么自己当过兵，要么祖上当过兵。

那你说，识字的都写小说去了，谁来当公务员呢？叶卡捷琳娜的路子和秦始皇一样，就是重用客卿，也就是李斯这样的外国人。在叶卡捷琳娜统治期间，俄国有高达37%的公务员由外籍人士担任。

政府不让贵族当官是一方面，贵族拒绝去政府谋个差事是另一方面。1764年，所有的文官政府都开始给发工资，这就堵死贵族当公务员的路了。因为贵族与其他阶层最大的区别就是不能用劳动换取收入。早八晚五坐一天班赚一个卢布，这成何体统呢？所以除非破产，贵族都不肯去当公务员。嫌丢人。

政府不要贵族也好，贵族不稀得去也好，这不是重点，重点是贵族被排斥在政治权力之外，成了“多余的人〞。他们当然就不甘心，当然就有怨气。契诃夫写《装在套子里的人》，果戈里写《钦差大臣》，往死了埋汰公务员，就是这么来的。

说到俄国贵族与沙皇的关系，我顺便说两句十二月党人。

1825年，4000名贵族军官发动政变，打算换个沙皇。被沙皇尼古拉一世残酷镇压了下去。现在一提十二月党人，大家都说他们是要推翻农奴制。这怎么可能呢？贵族的财富基础就是农奴，农奴制推翻了，贵族吃什么喝什么呀？

真正想废除农奴制的，并不是贵族，而是沙皇。因为免除了贵族服役义务后，沙皇就没有理由再把农民“借”给贵族了。甩掉贵族，把所有的农民都解放为“国家农民”，为沙皇这唯一的大地主种地，不香么？所以，说十二月党人造反是为了推翻农奴制，这是无稽之谈。

可是，十二月党人虽然心里并不想，却把推翻农奴制挂在嘴上，显得特别分裂。为什么会产生这样的分裂呢？

因为叶卡捷琳娜女皇那会儿，女皇就和伏尔泰保持了25年的通信。在她的鼓励下，俄国大量出版了法国启蒙思想家比如伏尔泰、狄德罗和卢梭的书。另外女皇是德国人，在俄国一提自己娘家，文化优越感油然而生。这么着，贵族们上行下效，也都跟着看书，跟着启蒙。

后来为了打拿破仑，沙皇亚历山大一世划拉了100万的军队，当时给了不少承诺，无非就是打了胜仗回来，分地分农奴呗。可是，这么多的兵，哪有那么多地可分呢？所以仗打完就直接复员了一大批。这导致了贵族普遍的不满。没分到地的新贵族不高兴，以前有地的老贵族也不高兴，因为沙皇秘密成立了6个工作小组，天天研究怎么解放农奴，怎么把贵族甩掉—一就是“没有中间商赚差价”呗。

这么着，脑子里装满了法国新思想，经济上却不得不依赖农奴制的贵族，就精神分裂了。

托尔斯泰就是个非常典型的例子。饿了就是鱼子酱，渴了就是伏特加，精虫上脑了就嚷嚷，“给我一个女人吧，色欲让我片刻不得安宁〞。吃完喝完糟蹋完女奴，伏尔泰狄德罗涌上心头。我的人道主义呢？我的普世大爱呢？我的共和思想呢？啊呀你说说我还是人吗？然后就捶胸顿足，张罗着要解放所有农奴。老婆赶紧拦着，一天闹八回，把家里折腾得鸡飞狗跳。

十二月党人闹完之后，沙皇对贵族的忠诚更加失去了信心，对贵族的政治放逐也就更加彻底了。贵族们一边担心沙皇哪天真的解放农奴，让自己衣食无着。一边又因为被政治放逐而心生怨恨，就像莱蒙托夫的诗里写的：

> 生活已使我们疲倦，
>
> 像没有目的的旅程，
>
> 像别人的宴会。

政治上的被放逐、经济上的不安全感，再加上脑子里的法国思想。这几样混在一起，就让俄国的贵族特别热衷于拥抱各种激进的主张和思想。所以不奇怪的是，在尼古拉一世统治期间，人口只占1％的贵族，在所有政治犯里却占到了76%。

那么，面对调皮捣蛋心怀怨恨的贵族，沙皇采取了什么措施呢？好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 农奴制改革解放了农奴吗？

你好，我是顾衡。

上一期咱们介绍了，从1762年彼得三世开始，俄国统治者开始进一步从间接统治向直接统治转型，用官僚制取代贵族制。

那么，用官僚取代贵族，在政治上放逐贵族，就必须要同时损害他们的经济基础才行。整个国家中就贵族识字，他们还有管理基层村社的经验，在部队里又彼此认识形成了组织。

所以，就只能从经济上寻找打压贵族的办法，也就是解放贵族、免除他们强制服役义务的同时，废除农奴制。把农民转成“国家农民”，直接向沙皇交租子。用釜底抽薪的办法让贵族在经济上破产，让贵族不得不投身政府当个卑微的公务员，把自己装在套子里，天天坐在小桌子前面，面对着小墨水瓶瑟瑟发抖。

但是1762年，彼得三世前脚刚签了《贵族解放宣言》，马上就发生了媳妇叶卡捷琳娜篡位的事情。女皇上位后合法性不足，只能巴结贵族，反而扩大了贵族的经济特权，还一次性赏赐给了贵族80万农奴和5000万俄亩的土地。这极大地增强了贵族阶层的经济实力。

被称为“俄国社会主义之父”的思想家赫尔岑早就指出，俄国革命的酵素就蕴育在贵族当中，确实所言不虚。前面咱们也提到过，俄国政治犯里竟然76%是贵族。可以说，正是沙皇一把屎一把尿，亲自拉扯大了自己的掘墓人。

### 解放农奴的动机与隐患

到了1861年，也就是解放贵族99年之后，沙皇又签署了《农奴解放法案》，给予了农奴迁徙和择业的自由。

农奴不愿意走呢？那就得给他们土地。所以法案规定了，每户农民都有权拥有一块份地，国家出面定个价，由农奴向贵族赎买。也就是说，昔日的农奴不仅有了离开土地、离开老爷的自由，如果还想继续种地的话，也有了拥有不动产，也就是土地的权利。农奴买不起地怎么办呢？那就先付个15%给地主，剩下的国家垫付，后面农民分50年慢慢还。

**一些历史学家曾把1861年解放农奴说成沙皇与贵族联手盘剥农民。这是不对的。解放农奴的初衷是沙皇对贵族釜底抽薪的打击。**必须从这个角度，才能理解为什么从彼得大帝开始，历任沙皇都痛斥农奴制。就连血腥镇压十二月党人的尼古拉一世都说：“解放农奴是我朝思暮想的夙愿。”所以怎么可能是沙皇和贵族合伙欺负农奴呢？

那你说，解放农奴这么个功在当代，利在千秋的大好事儿，为什么拖了99年才办呢？这里当然有叶卡捷琳娜二世合法性不足，必须对贵族进行安抚的因素。不过更重要的原因却是尾大不掉。

因为俄国的贵族是依战功来的，这就闹了十好几万人。别的国家，贵族都是依血统来的，没多少人。人少就好办，比如咱们汉朝皇帝要削弱贵族，贾谊提出拆分，“众建诸侯而少其力”，也就是后面所谓的推恩令，这就行得通。可是俄国贵族起手就是十几万人，这就让沙皇非常忌惮。这是拖延了99年才动手的原因。

正是因为对贵族的忌惮，1861年的《农奴解放法案》为今后的俄国留下了巨大的隐患。因为，俄国的土地历来都是公有制的，也就是属于国家，属于沙皇的。俄国土地一直保持着村社公有制，也就是米尔制。在波雅尔贵族被彻底打垮之后，俄国就没有土地私有这回事儿了。于是，**1861年的《农奴解放法案》，实际上是第一次承认了土地属于贵族私有。这就引发了农民极大的怨恨。**

原因有两个。

首先，农民传统观念认为土地属于沙皇。让我从沙皇手里赎买，这个可以有。现在让我向贵族赎买，凭啥？这是当时农民普遍的想法。

其次，给农民划份地的权力在贵族，他们自然就把好地都留给了自己，而把坏地分给了农民。因为分到的份地太差，给沙皇的租子却不能少。这就逼得农民又去租贵族留在手上的好地，收成与贵族对半分。这就是很沉重的经济负担。

另外，《农奴解放法案》最要命的一点是，它要求农民对生产结果负责。以前我是农奴，颗粒无收老爷你也得养着我。现在我是自耕农，颗粒无收可真就饿死啦！自由虽然很美好，但是它的代价却让人望而生畏。

早在国家颁布《农奴解放法案》的五年前，托尔斯泰就把自己家的农奴叫到一起，说从今儿起，你们爱去哪儿就去哪儿，爱干啥就干啥。都别叫我老爷啦。我宣布，你们自由啦！哪里想到农奴们一致反对，说我们不要自由，我们就要老爷嘤嘤嘤。

这就像监狱里的犯人，虽然没有自由，却不愁吃喝。一旦放出去，再偷懒耍滑天天喝大酒，真的会饿死。俄国农民就像在牢里被关了太久的犯人，恐惧自由带来的责任。解读俄国后面的政治走向，这一点非常重要。

那你说，1861年的方案为什么不是默认土地都归国家所有，沙皇自己收租子，然后分一部分给贵族，用这个办法哄住贵族，杯酒释兵权呢？

这个思路走不通。因为官僚制没发展起来，没有人手去收租子嘛！再加上地域实在是太辽阔，建官僚制向直接统治转型，成本太高。索尔仁尼琴就说，太大的疆域，实在是压在俄罗斯身上的负担和诅咒。
### 《农奴解放法案》为何失败

总的看来，1861年的《农奴解放法案》，虽然初衷是沙皇用釜底抽薪的办法打击贵族，但从实际效果来看却适得其反。原因有这么几个：

首先，规定农民要向贵族赎买，农民没钱国家还给垫付，这就让贵族的土地有了变现渠道。而手上有了现钱的贵族，正赶上俄国的工业化浪潮，所以摇身变成了企业家，钱赚得更多了。

其次，即使是继续从事农业的贵族，也发了大财。因为以前农奴制的时候，农奴天天偷懒耍滑喝酒，现在他们有了工作主动性，粮食产量一下子就提高了。

《农奴解放法案》颁布后不到20年，俄国就一跃成为全球最大的粮食出口国。又正赶上欧洲人口大爆炸，谷物出口价格暴涨了5倍不止，所以继续搞农业的贵族也是赚了个盆满钵满。本来沙皇要打击贵族来着，结果人家现在更富了。

第三，在推出《农奴解放法案》的同时，沙皇还配套出台了地方自治法案。规定各县、市由贵族、商人和农民通过选举产生议会，处理本地事务。

这个地方议会虽然权力比较小，却为贵族参政提供了舞台。本来，从彼得大帝开始，沙皇就要求贵族必须说外语，一开始是德语，后来叶卡捷琳娜女皇那会儿又改成法语。总之说俄语就是丢人，就是上不了台面。贵族不仅穿衣打扮和行为举止都和俄国老百姓不一样，话都说不到一起去。用别而嘉耶夫的话说，就是贵族和农民有着600年的间隔。

现在地方议会一开，贵族就开始接地气了。后来第一届杜马选举，由贵族组成的立宪民主派轻松赢得多个议席，和当年他们在地方议会积攒下了人脉和从政经验是密不可分的。

那你说，沙皇为什么要搞地方议会自治呢？因为当时宪政民主已经是欧洲的大势所超，人心所向。高压锅盖子上还得弄个减压阀呢。另外当时俄国扩张太快，俄罗斯裔从以前的90％以上急剧下降到了44%，只能用地方自治来缓解民族矛盾。

最后一点，农奴有了择业自由和迁徙自由之后，就为资本主义提供了劳动力。

工人阶级在俄国蓬勃发展，短短一代人时间，俄罗斯的工人人口就达到了300万。工业的发展又带来了商业的发达，社会分工细化、人口流动性增加，每逢荒年，城市里聚集了越来越多的破产农民。这成了罗曼诺夫王朝棺材上的最后一颗钉子。

回顾俄国的历史，有一件事情让人很感慨。就是，俄国的历任沙皇从来没有想过要和贵族们分享政治权力。1762年的《贵族解放宣言》和99年后的《农奴解放法案》，虽然目的都是在政治上放逐贵族，却因为各种阴差阳错的原因，导致了适得其反的效果。

就这样，俄国内在的政治危机越来越严重，矛盾越来越激化。整个社会就像一只高压锅，上面拧紧了盖子，下面生着火。那么，这口锅是什么时候爆炸的呢？好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 为什么左派右派一致反沙皇？

你好，我是顾衡。

前面几期咱们简单介绍了俄国的历史，主线就是沙皇于1762年和1861年先后“解放”了贵族和农奴，推动俄国的政治结构从间接统治向直接统治的转型。

但是因为各种原因，没能取得预想的效果。贵族不仅经济实力大增，同时还抓住沙皇推行地方自治的契机，在地方坐大，与沙皇的官僚体制形成了对抗。到20世纪初，贵族在县一级议会得到了1/2以上的席位，而在省一级的议会中也得到了1/3的议席。

本来，沙皇是想用赎买，也就是让贵族们河声发大财的方式，让贵族们在政治上靠边站，给自己的官僚腾地方。没想到贵族富是富起来了，然而政治上的胃口却越来越大了。这是俄国结构性政治危机不仅没有得到缓解，反而越来越严重的根本原因。

### 被孤立的沙皇

1905年，日俄战争的失败，俄国政治的结构性弊端就暴露无遗了，整个社会乱成一团。压力之下，沙皇尼古拉二世同意成立杜马，也就是议会，开启了俄国的宪政之路。

但是俄国的宪政从一开始就遇到了两个大麻烦。

第一个麻烦是，日本也好中国也好，不管后来搞没搞成，都是给行宪留了一个八九年的预备期。你弄个晚会还要排练排练呢，宪政这么大个事儿，一次彩排都没有就整上了，也实在是太草率了，是不是？

但是俄国那会儿全社会乱成一锅粥，眼瞅着就要散架了，一天都等不了。俄国搞得这么被动，又一次让我们想起郭士纳的那句话：“变革当趁好时光〞。你非要抻到快咽气了才肯去做手术，那基本就死在手术台上了么！

第二个大麻烦是，成立杜马搞宪政之后，俄国一下子冒出了100多个政党去参加选举。那这些政党，总得有个分歧吧？得有向着沙皇的，有反对沙皇的吧？但是俄国很奇怪，所有政党不论左中右，全都反沙皇。为什么会出现这种情况呢？

我们拿德国同期的议会来作个对比。

德国因为工业化程度比较高，工人阶级人数多，那么左派政党，主要就是社会民主党，在议会里就占多数。社民党的全称叫社会主义民主党。从名字就能知道，这个党主张搞社会主义公有制，但同时也主张议会民主制。积极去投票，赢了就上台搞公有制，输了就继续努力。即使是到了今天，欧洲好几个国家，左翼最成气候的也还是社民党。

他们为什么采用这个策略呢？因为欧洲的社民党相信，工人阶级必须要在资本主义制度下，随着资产阶级这个对手的壮大而壮大。也就是说，社民党认为要在资本主义制度经历了发展、壮大、腐朽没落这个完整过程之后，才能搞社会主义。你得按步就班，上完一年级再上二年级。是这个意思。

俄国开启宪政之后，左翼的党也和德国一样，主要就是社民党。除了社民党之外还有更左的一些小党。不过左翼基本盘是城市里的工人阶级，而俄国工业没有德国那么发达。所以杜马一开，俄国和德国是反着的，就是林林总总的左翼政党加起来也是少数，只占了1/4的席位。而由贵族组成的右翼党，叫立宪民主党，他们和其他的右翼政党占了3/4的席位。

按说，右翼占多数这对沙皇不是好事儿吗？德国那边贵族组成的保守党，也就是俾斯麦的党，是保皇派呀。可是俄国这边的贵族，不是长期被沙皇放逐了吗？他们反皇上比谁都积极。这么着，杜马里从左到右，没有一个人向着沙皇。

左翼要闹革命，要搞社会主义公有制。右翼呢，要搞成英国那样的，沙皇只能当个虚君，不许有实权。要是你沙皇不肯当虚君呢？那我们就走法国路线，把国王一杀，搞个共和国也行。右翼是这么个诉求。

那你说成立个杜马，大家就要有商有量，互相妥协对不对？现在左翼不说了，连右翼的态度都是“把沙皇杀了也不错”。这就没法谈了对不对？

当时的首席大臣维特，开除了一半以上的大臣，撤掉了34个省长，还把警察局长什么的开除了一大堆，腾出位子出来，邀请立宪民主派组阁。立宪民主派一口回绝，他们说“我们不理睬政府，我们不理睬国务会议，政府必须下台”。那沙皇就派人去打听，说我让政府下台之后，你们打算干什么呢？立宪民主党放出风来说，“我们正在考虑用对付保罗的办法来对付尼古拉”。

保罗是叶卡捷琳娜二世的儿子，他并不是唯一一个被刺杀的沙皇。但是他的死法却特别窝囊，因为他是被刺客们用脚一通乱踩给踩死的。那你让沙皇咋想？沙皇只好解散杜马，再选。再选了一届还是这样。

立宪民主派的领导人米留可夫公开放话说：“反对当今政府，采取任何手段都是合法的，我们号召人民迅速清除并夺取政权。”这话哪像个右派说的呀？

所以维特就说：“所有右翼党派在政治上都超越了冷静思考问题的范畴，根本不讲分寸，根本不考虑现实。他们目光短浅，如有凶神附体......在对待政府的问题上，似乎已经没有了左中右之分，他们团结一致同政府作对。即使现在让耶稣基督来当首相也没人相信了。”

### 为何杜马陷入混乱

杜马一团糟，所有人都不肯妥协半步。如果一点儿都不肯妥协，那你直接革命就是了，还参加什么杜马选举呢？所以俄国刚成立的这个杜马，完全就是个笑话，一场闹剧。那你说，俄国贵族怎么会这么愚蠢，这么没有政治常识呢？原因有这么四个。

首先，最主要的原因就是贵族在政治上长期被放逐。这么着，他们对沙皇就恨得牙痒痒，反沙皇比谁都来劲，都极端。

其次，西欧封建制国家，比如英国、法国、德国，土地是私有的。贵族虽然和国王也有矛盾，但是面对搞公有制的社会主义政党时，贵族就站在国王这一边了。

俄国历史上却一直是土地公有制，虽然1762年的《贵族自由宣言》里承认了土地归贵族，但是在俄国，土地私有这个概念就不强。贵族宁可把土地低价卖给农民，也要斗倒沙皇。而这也正是他们在议会中能得到多数票的根本原因。

第三，就是从叶卡捷琳娜开始，俄国贵族们天天跟着女皇读伏尔泰读卢梭孟德斯鸠什么的，完全接受了启蒙思想。到了亚历山大一世的时候，俄国贵族们还跟着沙皇一起打到过巴黎，亲眼见识了一番，脑子完全西化了。

这也是他们要求一步到位的原因。要么是英国那样的，国王完全放弃实权，一切都是议会说了算。要么是法国那样的，把国王一杀直接搞共和国。沙皇提出的过渡方案，也就是议会提案得沙皇批准才算数，贵族们完全不接受。

第四，最后一个原因，或许和俄罗斯人的性格有关。俄国每年冬天很长，忙的时候忙死，闲的时候闲死。你让俄国人在短时间内拿出个爆发力来，这他们是把好手，但是长期的韧性就不足了。再加上天冷，个个都爱喝两口，这日子过得就一惊一乍的，周一到周四重度抑郁了，周五到周日又轻度躁狂了，情绪就没个正好的时候，遇事特别容易走极端。这也是贵族们在杜马里不知道节制和妥协的重要原因。

另外，前面咱们也说过了，贵族们被法国启蒙思想洗脑之后，经济来源却仍然是农奴制。这就让他们很分裂。咱们看陀思妥耶夫斯基的小说，主人公动不动就眼含热泪了，动不动就无语凝噎了。老是这么别扭着，自己和自己无法达成和解。天天这么个状态，那平和的心态也就谈不上了。

面对贵族把持的杜马毫无理性、毫无政治现实感的现状，沙皇的应对措施就是撤掉温和的维特，换上了强硬的斯托雷平，掀起了轰轰烈烈的斯托雷平改革。

这个斯托雷平在俄国历史上非常重要。2008年俄罗斯一家电视台发起投票，评选“历史上最伟大的俄罗斯人”。斯托雷平力压斯大林，高票位居第二。

在斯托雷平主政期间，经济上发生了令人难以置信的奇迹，俄罗斯粮食总产量竟然超过了当时另外三个产粮大国也就是美国、加拿大和阿根廷的总和。斯托雷平的这个纪录，多少年后斯大林开着拖拉机都没赶上。

索尔仁尼琴就特别欣赏斯托雷平，说他是“改革第一人”“以一人之力挽俄罗斯于既倒”“功就超过了任何一位沙皇”，等等，简直把他吹上了天。但是今天我们回过头来，全面盘点斯托雷平的改革，就不得不承认，斯托雷平在创造了经济奇迹的同时，也让俄国在政治上付出了不能承受的代价。为什么这么说呢？好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：托尔斯泰为何内心挣扎？

你好，我是顾衡。

本周介绍的是《走向火焰》，是一本从俄国的角度讲一战的书。一战作为专题，前面已经介绍过了，但是很多人对俄国这个国家很有兴趣。所以本周我先介绍介绍俄国的历史。果然很多同学大呼意外，“原来俄国是这个样子的啊〞。大家提了很多问题，现在我们就来聊一聊。

- 张先> 介绍托尔斯泰的文章很多，但是没有一篇真正打动我，总觉得说不透，欠火候。
>
> 今天顾老师讲出大的历史背景，这样，不但托尔斯泰，其他俄国文学家的作品也可以慢慢理解了，长舒一口气。
>
> 请问顾老师，提到俄罗斯民族，会联想到苦难，提到俄国文学，会在恢宏中感受忧伤，这是否因为在俄国，只有沙皇一个人是自由的，贵族和农民都是他的奴隶，贵族是“多余的人”，没有归属感，下笔就会有苦涩呢？

俄国投身文学和诗歌创作的贵族，在政治上被放逐的怨恨是真，对农奴的同情不过是“借他人的酒杯，浇胸中的块垒”。当然，浇着浇着，块垒成了一坨浆糊，弄得亦真亦假的，也是有的。

能从这个比较低级和浅薄的境界中超拔出来的俄国作家并不多，陀思妥耶夫斯基应该是其中的佼佼者。当然，陀思妥耶夫斯基是把现实生活中农奴的悲惨作为燃料，点起熊熊之火，对灵魂进行拷问。灵魂、上帝的绝对道德、善的本质、俄罗斯民族无法摆脱的宿命......到了这个层级，个人的苦难、政治上的得意失意，就已经不再是核心内容了。

托尔斯泰同样有强烈的宗教情怀。但是角度和陀思妥耶夫斯基就完全不一样了。在俄罗斯命中注定的悲剧中，如果说陀思妥耶夫斯基认为自己是个写剧本的，那托尔斯泰认为自己就是男一号。他给自己安排的戏码是基督再世、救世主、天降伟人，带着光环来到舞台中心，承担着拯救全人类的使命。是这么个路数。即使是在他成为著名作家之后，他有一次还对一个诗人说：“写小说既愚蠢又令人羞愧”。

我在专栏里不止一次提到过托尔斯泰说的，“色欲让我片刻不得安宁！”其实关于托尔斯泰，我有点个人的看法，干脆这次一并说给你听听。对于男人来说，好色不是问题，物化女性、玩弄了女人的身体之后还要作践她们的尊严，这个才是问题。恰好，托尔斯泰在这方面做得特别差。

他忍不住去妓院，但每次回来后都要骂妓女，说“女人如此淫荡、可耻、可恨......把我引入岐途〞。在人面前他说的是“看到一个裸露着胸脯的女人总是让我恶心，甚至我年轻的时候就有这种感觉〞。日记里写的却是“啊，我爱上了她，丰满的胸部在围裙之上高高耸起〞。

所以，陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰身上都体现出俄国作家特有的风格。就是动不动就手捂胸口了，动不动就热泪盈眶了，动不动就45度仰望星空了。但是陀思妥耶夫斯基的矛盾和张力来自于“灵”与“肉〞。托尔斯泰的矛盾和张力来自于对自己过高的道德想象和鄙俗的个人生活之间的落差。我不认为托尔斯泰除了自己，还有能力爱别的人。

- 单宏伟

> 俄罗斯非沙皇的人分成两类，种地的奴隶，和管理以及服兵役的奴隶。前者，数量虽然多，但相对于土地来讲还是比较稀少，沙皇还爱惜点。后者，数量少，虽然干着管理的活，但是要服兵役而且随时都可以被替换，沙皇更拿他们不当人。这两类奴隶都被束缚在土地和各自的工种上，可以说只有干好各自分内之事的义务，没有换工作的权利。
>
> 请问顾老师，为啥沙皇这么残暴，还存在了这么久，寿命远超中国的专制王朝，最终还是靠一战才被打垮？

第一任沙皇伊凡四世是1547年登基，到1917年满打满算也沙俄才370年。咱们中国光是周朝就800年，汉朝就400年。大清也将近300年呢。俄国寿命咋就远超中国的专制王朝了？

而且，中国虽然唐宋元明清的，王朝更迭。但棋盘却一直是那一张，游戏规则也是大差不差，换的只是棋手而己。而俄国沙皇这个玩法，从头到尾也就300来年，说明没有土地私有制这个根基，沙皇政权的稳固性比咱们中国古代社会差远了。

- 芽

> 贵族和农民都是奴隶，只有沙皇一个人是自由的。
>
> 单个人靠什么来统治一个国家的人呢？为什么所有的人都屈服于他呢？

这个问题第一期就说了嘛，是因为俄国贵族根不红苗不正。别人家贵族都是基于血统，国王从一开始就与贵族沾亲带故。也就是说，系统默认值就是分权的。

就以法国为例，路易十四国王权势熏天的时候，他都没能取缔法国的最高法院。最高法院干啥的？不过就是贵族提醒国王，当年你祖上和我家祖上都是咋说的。俄国贵族却是基于军功，都是以前沙皇的狗腿子，那能一样么？

- 武昭
>
> 听了这节课，有几个疑惑，贵族既然这么惨，他们为什么不反抗呢？还有就是沙皇的权力是由什么保障的？俄国贵族制的兵役制是什么时候结束的？恳请老师解惑。

正是因为俄国特殊的这种三明治结构，底层民众对沙皇都可好呢，称他为慈父。说他们现在之所有苦，都是因为贵族把沙皇给他们的权利和自由给偷走了。那俄国贵族往上，追湖不出血统的合法性。向下，得不到百姓的支持，拿啥反抗呢？

在俄国历史上，从来没有发生过农民反对沙皇的农民起义，仅有的一次，还是一个叫普加乔夫的冒充自己是被杀死的沙皇。

至于兵役制的结束，那就是1762年的《贵族自由宣言》。但是，这只是免除了贵族服兵役的强制义务，不等于不允许贵族去当兵。事实上，俄国贵族在被解放之后，也因为历史原因，在很长时间内保持着对军功的迷恋。参军打仗，建功沙场的积极性，一直是比较高的。

- 鼠儿果
>
> 顾老师，有一个点没听明白，伊凡四世找了地痞流氓去打波雅尔，打的是自己公国的波雅尔吗？如果他实现的是自己公国的君主制，那最后其他公国和莫斯科公国的关系是？

打的就是本国的波雅尔。

莫斯科大公在本国搞君主集权，本地的波雅尔就往外跑，主要是跑到立陶宛和波兰。相比之下，立陶宛的波雅尔规模比较大，波兰的波雅尔土地规模比较小。过了没多久，波兰和立陶宛就被沙皇吞并了。但是俄国弱的时候，这两个地方就会闹独立，来来回回好几回了。

但是与咱们这边秦国吞并六国不一样，俄国没能在波兰和立陶宛成功推过书同文、话同音。文字和语言的分裂，决定了最终这几块还是分开了。

- 芝麻开门
>
> 好像除了沙皇俄国是选择将贵族排除出权力的中心，其他大多数国家都选择与贵族共治这个大框架下的权力博弈，那到底是什么缘由让沙皇俄国不得不做出这样的选择呢？明显看起来这种选择是比较糟糕的。

我觉得没必要想太多吧。就是莫斯科大公给蒙古人当二鬼子收税，蒙古人走了之后自己想取而代之当皇军呗。

- 张凯山
>
> 听完本周的三节课，始终有个疑问，想请教老师：
>
> 《贵族自由宣言》和叶卡捷琳娜女皇的做法看起来只是提升了贵族的权益而己，请问从哪里能看出有杯酒释兵权，在政治上彻底放逐贵族的意思？

你看，在俄国，贵族需要以颁布法令的形式被解放，被赐予自由。这在其他国家都是闻所未闻的。俄国贵族为什么要被解放呢？就是因为以前有强制性的兵役义务和管理农奴的义务嘛。叫个贵族，连迁徙自由都没有，沙皇把你的地封在哪里，你就必须住在哪里。这和管家有啥区别呢？

那么现在，一边是免除义务，一边是给土地给农奴让你发财。然后，政府出台政策，所有公务员开始给发薪水。而贵族恰恰不能接受的就是用工作换取报酬。那不成劳动人民了吗？还贵什么贵？这就堵死了贵族从政之路。这是政治上。

那么从军事上，以前是你必须来当兵，现在是你爱来不来。以前是你带着的人马就归你管。现在国家是越过你实施普遍兵役制。这么着，军队指挥权就全部向上被掌握在沙皇自己手上了。你看，这是不是杯酒释兵权？

- 无知
>
> 这期实在是发人深省，感谢顾衡老师。统治者、贵族或者精英、老百姓三者如何良性的博弈，以适应当时的历史时代特性，可能是一个国家发展的首要问题。突然间明白宗教传统、文化习惯、政治制度、法律制度等等，是保障这种良性博弈的基础，之前碎片化的知识被这期课程串起来了，像是打通了任督二脉。
>
> 于是向顾老师提一个问题，随着人工智能，大数据，网络科技对日常生活的渗透逐渐深入，人们的工作生活方式产生了极大变化，这样一个历史时期，什么样的博弈方式更适合时代的需要呢？举个例子，微信业主群的普及让小区的生态发生了很大变化，电子政务平台一定程度上改变了政府的工作方式，美国的社交网络普及改变了大选，极端民粹更容易出现，这些慢变量会逐渐渗透进政治生活的方方面面，他们会何种程度上改变三个力量的博弈呢？

这是个很好的问题。不过民选政府选上的统治者，已经不能代表精英了吧？恰恰相反，从拉美到美国再到欧洲。我们看到的现象是，在一人一票的普选制下，政客总是靠迎合多数人来掌握政治权力，然后以累进税等方式剥夺和侵蚀精英的权利。所以，国王、贵族、民众，古代社会的三要素已经不能拿来解释现代政治社会了。现代政治社会的戏码是政客领着人民吃大户。

咱们就拿加拿大和美国举个例子。加拿大是不管穷人富人，在选举上花的钱要一样多。美国则认为竞选花钱等于言论自由，爱花多少花多少。那么，因为富人天然是少数，他们想获得多数支持，就必然要靠多花钱。现在不让富人多花钱，那么加拿大就是左派政党，也就是自由党上台执政年头长，美国则是共和党这种右派政党上台执政年头长。

你说的随着现代科学技术的进步，网络、AR、大数据，这极大地加强了政府的统治能力。如今的世界越来越像赫胥黎的《美丽新世界》，就是普罗大众用选票换取福利，而民主政体的根基则不断遭到侵蚀。这是一方面。

另一方面，表达的过度便捷又消解了公民社会的平和心态、能量和正常讨论过程。搞得只有越来越极端的立场和主张才能调动起足够的政治资源。信息技术的发达，并没有像麦克卢汉预测的那样，形成了良善的公民社会。反而，形成了一小撮病情越来越严重的疯子，和规楼越来越大的"元歌的大多數"。可以说，民主不仅越来越琐肩了，也越来越重口味了。比如美画，50车的时间里，核心社会话题竟然是女人可以不可以堕胎。情何以堪呢？

好，这期问答就到这。我是顾衡，咱们下期见。

## 怎样一举收服两派对手？

你好，我是顾衡。

上一期咱们介绍了，1905年日俄战争失败后，俄国民意汹涌，政局动荡。沙皇被迫同意杜马选举，实行宪政。可是没想到的是，这些贵族平常在各省各县的地方自治局，都挺正常的。一来到全国议会，全都烧到了78.3度，一个比一个激进，政府做出啥让步脑袋都摇得跟拨浪鼓似的，完全没个商量。这是怎么回事儿呢？

### 大清与俄国的对比

咱们拿大清和俄国做个对比，你就明白了。

之前咱们说过，大清也是日俄战争后朝野震动，觉得日本人能把俄国人打败实在是了不起，究其原因就是日本有宪法而俄国没有宪法，所以咱大清也得推行宪政。君臣约好，前九年算预备期，算排练，到1914年正式开整。到了1908年，朝廷还颁布了《钦定宪法大纲》，算是把大方向定下来了。

大纲颁布后，光绪皇上一天八道圣旨，督促各省启动省议员直选，成立资政局搞地方自治。在地方自治这一步，大清和俄国一样，都搞得有声有色，极大地提高了地方治理的水平。麻烦都是出在全国国会上。

大清的国会叫资政院，是1910年开的张。大清的资政院有通过预决算、征税、发行公债、弹劾大臣等权力，但是国会通过的法案必须皇上点头才能算数。这些，和俄国第一届杜马都一样。

按说，大清这边行宪条件比俄国要好，因为有九年预备期，比较从容。可是倒霉不倒霉呢，1908年，慈禧太后和光绪皇帝先后驾崩了，弄了个三岁的小孩子宣统继承大位。更要命的是，从同治到光绪再到宣统，大清已经是连续两代皇位继承人不是先皇的亲生儿子了。对于任何一个王朝的统治合法性来说，这都是致命的打击。

那么本来说好的，头九年咱们是演习，国会与政府掐，皇上当裁判。可是现在皇上顶不了事儿，这就出了大麻烦。按说，国会和政府应该打打太平拳，把各项流程走通，慢慢等皇上长大对不对？不是在预备行宪么？急个啥哩？没想到，在省里县里一个个好不秧的议员，到了国会里也立马发起烧来，没有78.3度那么高，起码也是60度往上。

首先是嘁哧咔嚓，逼着政府把行宪预备期给缩短了三年。按说皇上小，不应该增加预备期的么？不光缩短了预备期，国会还今天弹劾这个明天弹劾那个，政府不答应就扬言要散伙。不光要解散国会，回去后还要把各省各县的议会也都解散了。

现在一提大清搞的宪政，大家都骂政府。清朝政府那头确实也该骂，搞皇族内阁，开倒车。可是咱也得想想，政府那头为什么最后只敢用亲戚啊？不还是你国会这头不知进退，没有分寸，一点儿商量都没有么？

俄国也好，大清也好，都是因为精英阶层被政治放逐时间太长，一成立国会，议员们就像嫁入豪门的灰姑娘，特别敏感。婆婆在饭桌上给小姑子夹的鸡腿比我的大了，老公没给我开车门了。这点鸡毛蒜皮的，就往地上一坐捶胸口拍大腿，抓着泥巴往脑袋上扬。这日子一天都没法过了哇，离婚！

本来，国会开张之前，各省自治搞得好好的，革命党觉得这辈子没啥希望了，都老婆孩子热炕头去了。哪里想到国会这帮人生生把立宪给搞砸了。那革命党人赶紧从被窝里爬了出来，第二年，就辛亥革命了。

### 斯托雷平的改革

说完大清，咱们回过头来看看俄国，看看斯托雷平是怎么搞定杜马的。

首先，他解散了第一届和第二届杜马之后，从第三届开始就改了规则，提高了参选议员的财产门槛。有钱人总是偏右，好控制，这是一。

第二，就是大开杀戒。不管你是左派还是右派，只要你极端，嚷嚷要掀桌子，要干掉沙皇的，那就是一个字：杀！

咱们现在一说沙皇统治期间就是反动啊专制啊，其实沙皇主政的时候，每年杀掉的政治犯也就几个人而已。但是到了斯托雷平时期，他一口气吊死了3000多人。所以当时人们管绞索叫“斯托雷平的领带”。除了公开处决极端分子，他还纵容保皇派动用黑帮手段，对议会里特别刺头的议员进行暗杀。总之就是下手非常狠。

第三，在经济层面，斯托雷平却采用了全面市场化的方针。斯托雷平最核心的经济策略，就是土地私有化。

前面咱们说过，1762年贵族解放之后，虽然法律上承认土地归贵族私有，但同时也规定了农民有权得到份地。而农民们得到份地之后，还是集体耕种，也就是传统的米尔制村社共有并没有垮。斯托雷平的改革首先就规定份地归农民私有，可以转让，可以出售。

私有化之后，斯托雷平又采取措施，鼓励农民致富。就是如果你是个种地能手，我银行就给你贷款，鼓励你雇用以前的乡亲，搞独立农庄。斯托雷平的这个土地私有化改造虽然只波及了俄国全部土地的1/7，但是效果却极为惊人。在斯托雷平主政期间，俄国粮食产量竟然超过美国、加拿大和阿根廷三国的总和。

斯托雷平经济改革的成功，为他带来了巨大的政治资本。

这个政治资本比较复杂。咱们先来看看社民党，也就是左派的看法。当时连列宁都同意土地私有化。那你说，为什么主张搞社会主义的左翼政党会同意土地私有化呢？因为前面咱们提到过，社民党相信社会主义必须要等到资本主义完全成熟了之后才有机会嘛！既然土地私有化是资本主义发展的必要条件，那我们社会主义者就支持。

而且，即使私有化过程中有鞭打快牛之类的不公平，会导致贫富差距加大，那也没关系，资本主义的弊端暴露得越彻底，我们社会主义革命就来得越快。俄国的左派当时是基于这个逻辑，支持了土地私有化。

那右派呢？右派就比较尴尬了。因为，他们本来就是主张土地私有化的。不允许国民拥有不动产，谈什么公民社会呢？而没有公民，俄国又怎么可能实现向宪政的转型呢？

基于这个逻辑，右翼的立宪民主党就主张把法律上属于贵族的土地，尤其是农民的份地，以便宜的价格卖给农民，用这个办法来实现土地私有。这也是他们在杜马能得到多数的最重要原因。可是，你们立宪民主党还在那儿做PPT研究方案呢，人家斯托雷平嘁味咔嚓都把事儿办完了。这可咋整呢？

### 右派的分裂

面对这个尴尬的局面，立宪民主派内部就产生了分化。大致分成了三派。

第一派是文化保守派，他们管自己叫“路标派”，以别尔嘉耶夫为代表。

**这一派敏锐地意识到，右翼的立宪民主派也好，左翼的社会民主党也好，他们的思想底层都是实证主义和功利主义的西方这一套，与俄国的历史和文化形成了严重的对立和割裂。这么搞下去会水土不服，要出大问题。**路标派的思想，对日后的以赛亚·伯林甚至拉塞尔·柯克都产生了重大的影响。

不过，虽然这一派的学术水平很高，思想价值非常大，但是对当时俄国的政治进程却没起什么作用。兵荒马乱的你还在那儿念《论语》，谁听你的？

第二派以马克拉可夫为代表，我们就叫他们投降派，或者政治保守派吧。

这一派认为，在前两届杜马中立宪民主党毫不妥协，天天拿革命吓唬政府，这既愚蠢又幼稚。现在人家斯托雷平不是搞得很好吗？咱就别添乱了，赶紧和政府合作，一起把国家搞好。这一派的出现，标志着俄国杜马里终于出现保皇派了。

第三派以米留可夫为代表，我们就叫他们顽固派吧。

这一派认为，前面俺们的策略没错，就是要反政府，就是不应该退步，就是要坚持一步到位搞成英国那样的宪政。但是一，斯托雷平很强硬，你再胡说八道什么干掉沙皇，那真的会给你系上一条“斯托雷平领带”把你吊死，所以这一派虽然还是在嚷嚷，但不敢像以前那么放肆了。

二呢，在土地私有化这块，斯托雷平已经走到了立宪民主派的前面。人家实际做的比你嘴上说的还要到位。你也嚷嚷不出啥来了。顶多就是纠缠些鸡毛蒜皮，成不了气候。

斯托雷平改革的成功，极大地压抑了左翼的革命。连列宁有一度都觉得，他这辈子，革命没啥大指望了。而右翼的分化，也极大地缓解了政府与杜马之间的矛盾。

到这儿还不算完，斯托雷平又祭出了更狠的一手，就是民族主义。在他主政期间，斯托雷平对内极为严厉地镇压了芬兰和乌克兰境内的分裂倾向，对外则采取了非常积极的扩张第略。本来，在政治上他与对手只是意识形态之争，但是通过宣扬艮族主义，斯托雷平不仅得到了底层民众的支持，更是把自己的政治对手描画成为国家的敌人。他反复提的一个口号就是”他们需要一个大动乱，而我们需要一个大俄罗斯”。这句 口号在当时，可以说是非常深入人心。

那你说，经济上大获成功，政治上又把对手打得落花流水。斯托雷平的改革是不是就“直挂云帆济沧海”了呢？好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 为什么改革成功，宪政却失败？

你好，我是顾衡。上一期咱们简单介绍了斯托雷平改革。**斯托雷平的改革大概可以归纳为三句话：政治上极其强硬，经济上主张放任自由，意识形态上高举民族主义大旗。**


高举民族主义大旗这件事情好理解。之前我们介绍俾斯麦的时候就说过，德国在1848年欧洲革命爆发后推行宪政，因为保守派在议会里拿不到多数，俾斯麦的策略就是在德国煽动民族主义情绪，从而把阶级矛盾转化成了民族主义者vs天主教、共产主义和犹太人的矛盾，也就是爱国vs不爱国之争，从而控制了议会。

1906年，斯托雷平在俄国煽动民族主义也是同样的套路，“爱不爱国？要不要大俄罗斯？”要！好，那咱就是一伙的。于是，别的矛盾就被掩盖了。越是国内政治矛盾激化，经济形势严峻，统治者就越是需要煽动民族主义情绪，煽动对外国人的仇恨。这是现代西方国家无法摆脱的一个痼疾。因为普选制民主政体本来就是民族主义的产物。

### 斯托雷平 vs 俾斯麦

为了得到议会多数，俾斯麦和斯托雷平都必须煽动民族主义，这个我们可以理解。但是作为一个政治家，和俾斯麦相比，斯托雷平在境界上还是有比较大的差距。为什么这么说呢？

孔子有句话，叫“道也者，不可须臾离也；可离，非道也〞。什么意思呢？就是不管什么事情，都不能偏离最根本、最核心的原则。比如司法的“道〞，就是程序的正当性。我们宁可放过辛普森这个坏人，也不能偏离程序正当性。哪怕“就这一次”也不行，“下不为例〞也不行。

我再举一个反例，就是特朗普修墙。美国的政治之“道〞就是三权分立。国会不批钱，这个墙再有必要、再紧急，也不能建。然而国会拒绝拨款后，特朗普却动用军费去修。虽然他得到了他的墙，但是美国的政治根基却被严重破坏。这个代价，要远高于几十万非法移民进入美国。

现在斯托雷平在俄国搞宪政。那么宪政之道又是什么呢？就是事先说好了规则，大家就得按这个规则来，输了不能掀桌子耍赖，更不能使用暴力。

德国推行宪政之后，俾斯麦虽然对社民党和共产党这些左翼政党恨得不行，但是既然有了《政党组织法》和《选举法》，那就严格遵守法律。即使社民党占据了德国议会多数，那俾斯麦也认账。这个，就是“道也者，不可须臾离也〞。

可是反观俄国，就不是这么回事儿了。相比于俾斯麦，**斯托雷平过于看重具体的法案和政策能不能通过，却不注意维护宪政之本。我们拿一场足球赛来打比方的话，就是俾斯麦关注的是赢得比赛，而斯托雷平的关注点却是进球。斯托雷平格局上的这个缺陷，导致了“进了对方好几个球，却输掉了整场比赛”这么个悲剧性结果。**

### 斯托雷平的失败

为什么这么说呢？归纳起来大概有这么三条吧：

首先，俄国的宪政的基础被削弱。

宪政这东西，别看说得天地玄黄，宇宙洪荒的。其实本质上就三条：**一是用独立的司法权对行政权进行有效约束。二是先讲好一个基本规则，也就是宪法，然后大家按照这个基本规则在议会里投票。三是，输了不要掀桌子。**

那么因为俄国杜马刚成立的时候左中右各政党都毫不妥协，拿出革命的架式吓唬沙皇。无奈之下前两届杜马只好解散了。这就让俄国的杜马从娘胎里一出来底子就差。在这种情况下斯托雷平又大开杀戒，导致了情况的恶化。

更加糟糕的是，为了他提的法案能够通过，斯托雷平可以说是无所不用其极。杜马否决他的议案，他就直接动用紧急状态，让杜马休会。要是杜马过了，但是沙皇否决呢？那就闹辞职。弄到后来，斯托雷平去见沙皇的时候总是在兜里揣着一封辞职信。只要沙皇说个“不”字立马就掏出来。

这就导致了“宪政为斯托雷平的改革服务，而不是斯托雷平的改革为宪政服务〞这么个本末倒置的局面。斯托雷平的各项改革越是成功，宪政的权威就越是受损害。

其次，斯托雷平持续的高压政策，导致了俄国政治的极化。

本来，搞宪政就是为了避免革命的。坐下来谈总比跳起来捅刀子要好。那么，认同宪政的人越多，宪政的基础就越牢固。

有的人死活不同意搞宪政，比如俄国民意党，就是列宁的哥哥参加的那个。这个民意党名字叫个党，其实是个暗杀组织。因为它的政治纲领就是搞暗杀。这样的，你斯托雷平抓一个杀一个是没有问题的。

但是杀民意党的同时，你自己也要在杜马里输得起，要保持足够的克制。不能法案一通不过就解散杜马，就宣布进入紧急状态，就往地上一倒闹辞职。你这么搞，别人也不愿意守规矩了对不对？

我们就拿俄国杜马中最强大的左翼社民党来举个例子。

斯托雷平上台的头几年，社民党里不论是布尔什维克派还是孟什维克派，都是支持宪政的。即使到了1912年，列宁大体上也还是反对他哥哥搞暗杀的那一套，支持搞民主的。一直到1912年，列宁还在说：“民主高潮已经来到，这是无可争辩的。这个高潮的到来比我们所希望的要困难一些，缓慢一些，复杂一些，但是它最终还是到来了。应当通过选举和其他各种工作来‘支持’和推进这个高潮。”

那后来列宁为什么一点点儿地改变了想法，主张革命了呢？因为左翼政党在俄国杜马里是弱势的一方，只拿到了1/4左右的议席。那你斯托雷平占据着优势都一天到晚地耍赖，我们左翼凭什么还要守规矩呢？

说到这儿，我简单介绍一个布尔什维克和孟什维克。

这两个单词在俄语里是多数派和少数派的意思。但是不要以为布尔什维克是社民党里的多数派。它只是在1903年的俄国社民党第二次代表大会中，因为有几个激进反对列宁的代表不负责任地退出了大会，才导致了布尔什维克仅仅在那一次代表大会上得到了多数。转过年，孟什维克就重新夺回了对社民党中央委员会的控制权。

布尔什维克恰恰是因为总是在社民党里拿不到多数，才在1912年独立出去了。那独立出去为什么还一直管自己叫布尔什维克党呢？就是因为布尔什维克这个名字好听呗。那么，这两个派别的主要差异在哪里呢？就是一个要搞无产阶级专政。另一个要搞议会政治嘛！

如果斯托雷平主政期间能够像俾斯麦那样保持克制，让左中右翼，尤其是整个左翼充分感受到规则的公平，那么，俄国的宪政很可能会维持得更长，历史的走向也会完全不同。

斯托雷平格局上的缺陷，导致的第三个结果，就是他与沙皇关系的紧张。

本来，俄国的宪政是杜马和政府互相掐、沙皇来当裁判这么个架构。但是这个裁判手上有相当大的实权。一是可以否决杜马的决议，二是对政府的官员有任命权。那么道理上，斯托雷平和沙皇是一伙的，因为斯托雷平的东家是沙皇而不是杜马。那斯托雷平干得好好的，怎么和沙皇关系很紧张呢？

这一是要从君臣二人性格上去找原因。斯托雷平这个人，爱耍个小心计。在杜马那头说政府的坏话，在政府这头说杜马的坏话。可是政坛就这么小，这种小把戏怎么可能瞒得住？所以政府和杜马里就总有人跑到沙皇那里去倒苦水。偏偏尼古拉二世又是个耳朵根子软的，斯托雷平的前任维特就抱怨过，说沙皇毫无主见，在任何问题上的决策完全取决于他最后见的是谁。

斯托雷平与沙皇关系紧张，另一个原因就是功高震主。斯托雷平的改革在经济上实在是太成功。而他的改革越是成功，沙皇重返权力中心的可能性就越低。再加上斯托雷平是个坚定的民族主义者。他的目标是让俄罗斯强大，而不是让罗曼诺夫王朝的统治强大。这是君臣二人最终失和的最根本原因。

1911年斯托雷平遇刺，主流说法是左派激进分子干的。但是索尔仁尼琴却提出种种证据，力主是沙皇干的，至少沙皇也是知情并默许的吧。不管是不是沙皇授意的，可以确信的是，沙皇对于斯托雷平的死是非常高兴的。因为这意味着他再一次大权在握了。

斯托雷平曾经说过：“给我20年时间，我还给你一个你改头换面的俄罗斯。”然而历史却只给了他短短的6年时间。如果真的给他20年，斯托雷平就能让俄罗斯变成一个完全不同的国家吗？我也不这么认为。正如托克维尔说的，对于宪政民主政体来说，比法律和地理因素更为重要的，是民情。要想改造俄罗斯长期历史所造成的民族劣根性，让它适应宪政体制，20年哪里够！

前面，我用了六期的篇幅，简单介绍了俄罗斯这个国家的背景。咱们本来是要介绍多米尼克·利芬教授的《走向火焰》这本书的。下一期开始咱们就切入正题，从俄国的角度解读一下第一次世界大战。好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 俄德为何从盟友变为死敌？

你好，我是顾衡。

前面几期，咱们简单介绍了俄国的历史。今天，我们介绍一下一战前俄国的外交政策。之前讲“一战”专题的时候，我们己经对当时的欧洲局势做了一个梳理。这次我们从俄国的角度再审视一遍，相信你会有更深刻的理解。

历史当然不容假设，但是我们复盘的时候，有一个念头却挥之不去。就是，俄国与德国并不是必然要走向交恶的。

双方在一战前是最大的贸易伙伴。而且对于俄罗斯念兹在兹的巴尔干，俾斯麦公开说过，整个巴尔干都不值得一个德国掷弹兵为之捐躯。双方并没有什么根本的利益冲突。更何况，远的七年战争和对抗拿破仑并肩作战的情谊都不说了，单说近的，1905年日俄战争。英国一声令下，连俄国的盟友法国都不敢给俄国舰队提供港口服务，反而是德国又给加煤又给提供货款的。

怎么短短不到十年，两家就翻脸了呢？我们从四个方面来捋一下，俄国和德国为什么会走向彼此仇恨的地步。

### 两国民众的情绪

首先，就是文化和血统上的双重鄙视。

德意志人对斯拉夫人有着根深蒂固的文化优越感和血统优越感。这一方面让军户出身、根不红苗不正的俄国贵族深受刺激。被歧视，总是最能引发最长久的仇恨。反过来，俄国人口的暴增和实力的强大，又会引发德国的恐惧。

本来，这些基于情绪和偏见的东西并无大碍。可是随着两国工业化和城市化的进展，市民阶级壮大起来。无良媒体为了多卖报纸，就极力放大这些东西。现代传媒导致了一个令人无奈的现象，就是事实并不重要，重要的是人们相信什么是现实。而在民主政体下，民众的主观情绪又很容易成为政治现实。

而俄国的这种仇德情绪一旦被煽动，德国也陷入到了恐惧当中。1910年，发明元素周期表的那个门捷列夫就预测说，再过40年，俄国人口将从目前的1.55亿增长到6亿。这个预测就让德国人睡不着觉了。当时的德国宰相霍尔韦格就说：“未来属于俄国。它就像越来越可怕的噩梦，不断蔓延，压在我们身上。”于是双方陷入修昔底德陷阱。

英法政治评论家也在旁边紧着煽风点火，说别看现在德国强，未来还是属于俄国的。这就让德国军方产生了“战争不可避免，晚打不如早打”的想法。

### 德国的对俄策略

其次，德俄关系的主导方还是在德国，俄国一开始只是被动接受的一方，因为毕竟实力弱嘛！抛开媒体、内政这些杂质，单从外交这个专业来看，德俄关系的恶化，我认为德国要负主要责任。

为什么这么说呢？这首先就要说到1878年的《柏林条约》。之前“一战”专题里讲“巴尔干火药桶〞问题时，我们提到过这个条约的签订。当年，俄国费了九牛二虎之力终于把奥斯曼赶出了巴尔干，英国和奥匈却不接受。

那不接受就不接受呗，关德国什么事儿呢？俾斯麦一溜小跑出来毫无必要地刷存在感，要当“诚实的掮客”，让奥匈去巴尔干摘了桃子。结果让俄国对德国恨得不行。本来，俄国与英国的矛盾对德国来说是个天赐良机，可以借机与英国结盟。现在倒好了，弄成了奥匈和俄国在巴尔干没完没了，最终把德国也拖入了泥潭。俾斯麦英明一世，在张罗《柏林协议》这件事情上却愚蠢透顶。

另一件被德国人搞砸的事情，就是《再保险条约》。这个条约可以说是德俄关系的分水岭，非常重要。咱们今天好好说说这个。

俾斯麦主政的时候，他非常清醒地认识到，民族主义是个双刃剑。不搞，王国没了。搞大了，国王没了。无奈之下，他在搞议会搞普选的同时，只能尽可能多地为德皇捞点儿实权，比如任命官员的权力、宣战和媾和的权力，等等。这个皇帝有相当实权的议会制，就被称为普鲁士式的宪政，后来被日本和俄国都抄袭去了。

不过俾斯麦心里很清楚，只要普选一搞，国王早晚得下台，这个结局无法避免，只能延缓。怎么延缓呢？俾斯麦就拉俄国和奥匈两个同为君主制的国家一起签了个三皇同盟，共同抵御来自法国的民族主义浪潮。因为从1789年大革命，到拿破仑，再到1848年欧洲革命，针对封建君主制的威胁都来自法国。法国反正早就把国王杀掉了，民族主义可劲造，没顾虑。

可是，俄国和奥匈因为巴尔干，实在是搞不到一块儿去。三皇同盟就解体了。解体之后，俾斯麦又搞了德奥罗（罗马尼亚）、德奥意三国同盟，出发点还是遏制民族主义。俄国因为是万人嫌，找不到第三家签个德俄X同盟，只好德俄两家秘密签了一个《再保险条约》。就是德俄中的一方跟第三方干架，另一方保持善意中立。但，俄国不能打奥匈，德国不能打法国。

由此可知，《再保险条约》正如它的名字所提示的那样，只是个保底的东西。对双方义务的要求很低。但是1890年，条约到期后，俄国几次要求续约，德国却死活不肯。

台面上的理由是德国和罗马尼亚和意大利签了一大堆协议，以后还要加深和英国的合作，这么被俄国绑着不划算。但其实这个理由却站不住脚。因为《再保险条约》要求德国承担的义务只是不主动进攻法国，以及俄国和除奥匈以外的国家开战时保持中立。这两条无论如何德国都是能做到的。

那么，这个《再保险条约》能不能防止俾斯麦最害怕的俄法两国结盟呢？这个说不好。既然说不好，那你就应该等俄法真的结盟了再废除《再保险条约》也来得及，对不对？现在你主动拒绝续约，那百分百就把俄国推入了法国的怀抱。

德国拒绝续签的真正的理由是1890年正好俾斯麦下台，下台的时候和德皇威廉二世闹得很僵。所以这完全就是因人废言。后来俾斯麦之后的外交大臣用能力为自己开脱，说“俾斯麦是个优秀的杂技演员，能耍五个球，我只能耍两个球”。这完全就是狡辩。条约三年一签，还是保密的。你怕啥？

### 法国的好战倾向

第三，与法国结盟是俄国非常不情愿的。道理很简单，欧洲大陆就四个大国，德法是死敌，德国吃住奥匈之后，法国必然成为俄国的“舔狗”。既然法国一定会对俄国好，那么俄国就没必要和法国结盟。“舔狗”一无所得，这才是外交上的逻辑。

法国就一个心思：报仇。一战打起来之前，俄国驻伦敦大使就说：“在各方中，我不敢说法国是最想要这场战争的，但是当它真的发生后，法国显然是最高兴的。”1912年，法国总统普恩加莱主动向俄国外交大臣伊兹沃尔斯基保证说，如果俄国打奥匈，德国打俄国的话，法国将毫不犹豫地与俄国并肩战斗。

前面咱们也说过，1914年战争爆发前夕，普恩加莱紧忙跑到俄国去给俄国加油打气，说这次一定要往大了搞。可以说，正是与法国结盟，让俄国掉到坑里去了。

普恩加莱的愚蠢，让法国首相克列蒙梭深恶痛绝，以至于两个人的政治分歧竟然演变成了个人恩怨。巴黎和会那会儿，克列蒙梭见人就问：“想不想和我们法国总统夫人睡觉啊？一点儿问题都没有，我来安排。”这么羞辱自己的政治对手虽然很下作，但是普恩加莱不负责任地煽动民族主义给法国带来了巨大的灾难，这让克列蒙梭也实在是咽不下这口气。

即使是俄法结盟后，俄国也还是有很多人认为与民族主义的大本营法国结盟，一定会惹火烧身。沙皇最有影响力的顾问梅谢尔斯基，就多次对沙皇进言，说报纸上天天叫嚣亲斯拉夫啊，仇恨德国啊，这些民族主义主张很危险。真正符合沙皇利益的，还是放下与奥匈的恩怨，恢复三国神圣同盟。

对于梅谢尔斯基的这个亲德的建议，沙皇是接受的。但是，本来说好沙皇管外交的，斯托雷平却渐渐架空了沙皇。斯托雷平是个狂热的民族主义者，而不是一个忠诚的君主主义者。这是沙皇与斯托雷平交恶的最主要原因。我们也必须从这个角度，才能理解俄国政府与杜马中的民族党，以及媒体搞到一起，任由仇恨德国的情绪泛滥，以至于不可收拾。

### 俄国国内形式

德俄交恶的第四个，也是最重要的一个原因，当然就是俄国国内的形势了。前面说过，俄国的宪政基础非常不稳，这就需要当权者不断唱民族主义的高调对外输出国内矛盾。

不过斯托雷平心里很清楚。民族主义这东西只是对内哄老百姓的。1911年他遇刺前不久还给外交大臣伊兹沃尔斯基写信说，无论如何要保住和平。一打仗，国内必然爆发革命，沙皇就完蛋了。这个判断可以说是惊人地准确了。

俄国实力不够，又要对外强硬。这就像打德扑，牌不够大，只能bluffing，就是唬人。但是打牌的都知道，只有手风顺的赢家才可以bluffing，弱者玩这个却只能惹火烧身。

奥匈帝国吞并波黑之后，俄国两次咋呼着要对奥匈不客气，偏偏遇到德国这么个一根筋的，两次以近乎最后通牒的强硬态度把俄国打回了原形。俄国媒体一片沸腾，头可断血可流，士可杀不可辱，咣咣咣一通口炮，搞得俄国政府极为尴尬。到了1914年，奥匈帝国真去打塞尔维亚了，俄国就真的没有回旋余地了。

好，这一期，咱们分析了俄德交恶的原因。过程就像穿过一片茂密的树林，最终从哪儿走出树林并非深谋远虑的筹划，更多的是深一脚浅一脚，走一步看一步。不知不觉的，俄德两国走向了两败俱伤的结局。

下一讲，咱们就说说俄国滑入一战的具体过程。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 沙皇做错了什么？

你好，我是顾衡。

上一期，我们介绍了德俄两国是如何一步一步掉入修昔底德陷阱，最终从怀疑猜忌走向彼此仇恨的。说起一战的起因，直接起因当然是俄国与奥匈有矛盾，而德国作为奥匈的盟友被绑架。但是俄德两国如果没有很深的仇恨，绑架谈何容易呢？

可是细究起来，俄德在利益层面却并没有什么矛盾，一战爆发前两国反而是最大的贸易伙伴，有着非常重要的共同利益。彼此的仇恨不过都是些情绪和观念上的东西。比如斯拉夫人被德意志人的傲慢所激怒，以及德意志人随后对对方的愤怒感到恐惧。然后，媒体不负责任地大肆渲染，把这一切放大了。

两个帝国崩溃，沙皇一家甚至被杀。回过头再来看两国交恶的原因，就显得实在是有些无厘头了。

### 罗曼诺夫王朝终结

今天一说起末代沙皇，大家都对他全家老小惨遭杀害表示同情。但是很少有人提到他自己作死的一面。

一战开打前一个月，尼古拉二世竟然把军队和政府高官划拉在一起开了个会，说他想把国务会议和杜马，也就是上院和下院改成纯粹的咨询机构。

为了削弱政府，沙皇将能干的科科夫佐夫解职，代之以老迈的戈列梅金。之所以换戈列梅金，完全就是因为他对自己言听计从。戈列梅金当然知道自己是因为无能才被选中的。所以他自嘲说，自己就是从一大堆樟脑丸中取出的一件旧大衣，过不了多久就会被放到衣橱的角落里去了。

你说，俄国宪政在风雨飘摇中坚持到了现在，好容易把局面稳定了下来，这会儿沙皇竟然要开倒车。这就让军队和政府高层对沙皇都丧失了信心，觉得他不具备一个领袖所应拥有的最起码的政治智慧和格局。

这次会议和人事调整，导致的严重后果就是，1917年2月，沙皇正在前方指挥打仗呢，首都发生了骚乱。本来这场骚乱也没什么大不了的，只是面包暂时短缺造成的。那沙皇你就管打你的仗，后方有政府有杜马，让他们去处理就得了呗！结果尼古拉二世下令解散杜马，并命令军队对骚乱进行镇压。

可是，从1910年开始，杜马因为被民族主义政党控制，所以对军费就一路开绿灯。俄国军事预算长期占财政收入的30%以上，是欧洲各国最高的。这么着，军队与杜马关系就搞得很融洽。反而是沙皇，非要从军费里抠出一大块来重建波罗的海舰队，谁的劝都听不进去。

这个舰队在一战中毫无用处，却导致了陆军在武器装备上全面落后于德国。落后到什么程度呢？1914年战争刚开打的时候，别看俄国军队好几十万好几十万听着怪吓人的，但是平均三个士兵才有一支步枪。要等拿枪的那个兵死了，后面的兵才有枪用。大炮数量也远比德国少，更糟糕的是，每门炮每天只能打6发炮弹。这咋打得过德国呢？

陆军为了重建舰队这个事儿对沙皇是一肚子怨气。现在沙皇责令解散杜马，并命令军队对骚乱进行镇压，军队把这理解为沙皇要趁机夺权，所以就抗命了。指挥不动军队，沙皇只好退位。罗曼诺夫王朝304年的统治就此终结。

沙皇的退位导致了戏剧性的效果。因为俄国军队里都是不识字的农民。你问英法德士兵为什么打仗，他们都能说出个“因为” “所以”来，可是俄国士兵却只知道我是为了沙皇上战场。现在沙皇都没了，士兵当然就逃跑了。大量逃兵涌入后方，生计无着。

这时候，列宁揣着德国人给的5000万金马克回到国内，仅仅用了半年时间，就夺权成功了。顺便说一句，尼古拉二世当年花了老鼻子钱重建的波罗的海舰队，竟然成了布尔什维克夺权的急先锋。“十月革命一声炮响〞，这一炮就是从波罗的海的阿芙乐尔号巡洋舰上打出来的。

### 两条外交路线

沙皇花样作死当然不仅限于这些。早在1906年，斯托雷平的前任维特卸任首相后，请求沙皇派自己去巴黎当大使。维特说，与法国结盟得罪德国，这么下去肯定要出事儿。要想从根子上摆脱俄国必须在德法两国之间选边站的窘境，那不如釜底抽薪，让我去法国，促成德法两国的和解。

这事儿你不管搞不搞得成，起码见识是极高的。而且维特这个人，很多人认为他对俄国的功劳甚至在斯托雷平之上，因为斯托雷平上台后搞的那些经济改革，要么是维特已经开始了的，要么也是维特早就计划好了的。斯托雷平只是萧规曹随而已。

那你说，一个表现如此优秀的前任首相，卸任后只是想去当个大使，这不过分吧？沙皇却死也不答应，给维特发了个奖章，硬是逼着人家退休了。原因就是当初维特死命反对日俄战争，后来的进展一次次证明维特的预言是对的，这就让沙皇脸上挂不住了。有良臣而不能用，这是尼古拉二世最大的问题。

斯托雷平主政期间也存在同样问题。人家把你国家治理得好好的，沙皇作为东家，竟然对伙计心生嫉妒，暗地里干了不少拆台的事儿。弄得索尔仁尼琴甚至怀疑斯托雷平是不是沙皇授意杀掉的。你说说这情何以堪！

当然，斯托雷平有他的问题。从国家利益出发，斯托雷平必然要煽动民族主义，对外转嫁国内矛盾。虽然他多次警告外交大臣对外的强硬只是口炮，做给国内老百姓看的，无论如何也要避免战争。但是煽动民族主义，必然就要把手伸到巴尔干，要充当斯拉夫人的大哥。也就必然与奥匈和德国关系紧张。

可是从沙皇的角度，他非常清楚，民族主义搞大了，他就成了路易十六，脑袋都保不住。国家强大不强大先放一放，保住我们罗曼诺夫家江山才是第一位的。所以不奇怪的是，沙皇必然是亲德国而厌恶法国的。对于媒体一天到晚地煽动沙皇非常反感。他曾经嘲讽说：“在我们俄国，地震、暴风雨、帝国在偏远省份发生的一切，都会被立即归咎于德国。”

这就导致了一战前俄国外交上的两条路线之争：宫廷派亲德，政府派亲法。按照宪法，外交权归沙皇管。那么沙皇就应该利用自己和德皇威廉二世是表兄弟这层关系，极力表达出对德国的善意，让俄国在德法两国之间取得一个平衡。

可是不巧的是，尼古拉二世的皇后是个德国人，尼古拉耳根子又软，没啥主见。政府和媒体一通泼污水，先是说沙皇的德国媳妇不守妇道，和妖僧拉斯普京有男女苟且之事。然后又说沙皇被德国媳妇枕边风吹迷糊啦。这一通喷之后，沙皇就不敢亲德了。

德皇威廉二世经常邀请尼古拉二世见个面，说咱们签个协定呀？咱们结个盟呀？沙皇哼啊哈呀也不敢拿个主意。反而，政府那头搞民族主义，隔三差五地硬给他脑袋上按了个全体斯拉夫人总舵主、总扛把子的这么个高帽子，他还挺享受。

本来，应该牢牢抓住外交权，修补被国内民族主义浪潮损害的对德关系，却没有抓住。反而想把政府和杜马的权力一锅端了，又没端动。如此一来，沙皇的悲剧也就不可避免了。他本人倒是死不足惜，老婆和五个孩子实在是太可怜了。

### 滑入战争

除了沙皇，还有个小人物，对于俄国陷入一战也起了很大的作用。就是在一战爆发前的节骨眼上，俄国驻塞尔维亚大使是哈特维希。

这个哈特维希出身小商人家庭。贵族出身的外交官，因为他出身摆在那儿，不需要证明自己优秀，所以就比较平和。哈特维希出身差点儿，生怕别人看不起，就很激进。再加上他媳妇又特别漂亮，大家都传，说他媳妇和尼古拉大公，也就是沙皇的堂弟有可能超乎友谊的感情。这么着他就上天了，外交部没人管得了他了。

本来，斐迪南大公被刺后塞尔维亚政府吓死了，打算跪着爬到奥匈那儿去认怂。俄国这边呢，之前也说了，别看它天天在巴尔干搞事情，但真到要打起来了，也害怕。所以外交部给哈特维希的指令是两边劝劝，尽量不要搞出事情来。哪里想到哈特维希根本不把上级的指示放在眼里，往死了给塞尔维亚政府打鸡血，说别怂，给我硬怼！这就怼上了。

塞尔维亚不认怂，战争就不可避免了。当时各国都认为这是一场短期战争，不会持续时间太长。这么着，提早动员就非常关键了。

俄国因为地盘实在太大，火车运输又远远落后于德国，这就逼得它必须提早动员。可是德国那边早早就放出话来，俄国你要是敢全国动员，我立马就宣战。沙皇就没了主意。军队将领死命劝，就必须提早动员，不然打起来我们要吃大亏。

沙皇只好捣浆糊，动员了四个军区的部队。军队将领又说局部动员没有可行性，我们是牵一发而动全身，你让我们闲半拉膀子装半身不遂，我们不会整。最终拗不过，沙皇只好签发了全军动员的命令，就此走向了万劫不复的深渊。

好，英国历史学家多米尼克·利芬的《走向火焰》就介绍完了。这本书的好处是充满了大量丰富的细节，不足之处是不可避免地，结构上显得有点儿混乱和琐碎。我借这本书重点介绍了俄国这个国家的历史，对书本身的涉及就比较少。那么，在我提供了这些结构和视角之后，如果你能亲自读一读这本书，相信会有很大的收获。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：为什么英法模式在俄国水土不服？

你好，我是顾衡。

前面两周，咱们介绍了多米尼克·利芬的《走向火焰》。咱们一起回顾了俄国这个国家的历史以及它走向一战的过程。这周收到了很多同学的提问，咱们来看一下。

- 乌尚书

> 在俄国和德国的关系中，我还是认为俾斯麦是主要变量，俾斯麦在任时是把欧洲作为整体看待的，政治手段也很成熟，可以维持欧洲的平稳。前面有这么优秀的首相，继任者从人性上会更想走出自己的路线，而且如果继续执行前任的政策框架，那继任者就没有政治资本。这就决定了德国的政策前后不一致，加上俄国也没啥政治韧性，两国就很难好好地在一起了。
>
> 或者换个角度想，欧洲可能本来就没有稳定的结构，俾斯麦用自己的能力强行撑起平稳的状态，他一卸任，欧洲就自然回到了应有的状态。是否可以这样理解呢？顾老师。

因为对俾斯麦的恶感，他的继任者和德皇倾向于把他的外交框架推倒重来，这肯定是个非常重要的因素。否则无法解释为什么德国会拒绝续签《再保险条约》。但是同时我们也要看到一些大势上的变化，我觉得有这么几条吧：

首先，从1870年普法战争到1914年一战打响，这段历史有被称为黄金30年的，有被称为黄金50年的，总之是欧洲难得的经济大发展时期。当时虽然经济总量比今天差好多，但是就全球化程度而言比今天不知道要高出多少。至少，一个人出国旅行是不需要护照的。美洲的资源、亚洲的贸易，也给欧洲各国带来了丰厚的回报。如果二战是因为大萧条引发的，一战却很难从经济层面上找到原因。在这个大发展时期，随着工业化和城市化的同步进行，资产阶级和工人阶级迅速状大。

其次，新生资产阶级和市民阶级，虽然有了钱，但是上层社会对他们是不开放的。这就导致了普遍的怨恨情绪。

第三，全球殖民地瓜分完毕，欧洲各国之间关系紧张。再加上欧洲各国的精英都信奉马尔萨斯的人口理论，信奉斯宾塞的社会达尔文主义。

面对心怀怨恨的资产阶级，日子过得好的德国法国也好，日子过得不好的俄国也好，都需要民族主义这个出口对外转移矛盾。这就与马尔萨斯和斯宾塞的理论一拍即合。陷入修昔底德陷阱也就再所难免。而这个陷阱一旦陷进去，就很难摆脱。

- 其乐融融

> 顾老师，媒体在不同国家和不同时期起的不同作用，其实一直都是推动社会发展的重要变量，感觉越是动荡不安的社会，充当搅屎棍子的媒体越多。这只是感觉，希望顾老师能有机会梳理讲解一下媒体与社会、历史方面的故事。谢谢！

关于媒体，我们其实介绍了不少了。比如波兹曼的《技术垄断》和普克纳的《文字的力量》。但是这方面我只是聚焦了媒介环境论的主张，也就是麦克卢汉那一派。媒介与政治、媒介自身的历史，这都是很大的话题。

这是个太大的话题，似乎并不合适在问答这么短的篇幅里讨论。不过有一点可以说，就是在印刷机时代，书籍是精英的，报纸是大众的。说报纸是现代民主政体的接生婆，这话一点都没说错。但现代民主政治好不好，那就是另一回事儿了。

在启蒙时代的法国，报纸这东西，各种偏激，各种语不惊人誓不休，各种胡说八道，各种对民意的迎合，也就是今天所说的带节奏，确实让精英们很头疼。

伏尔泰就说“报纸上全是不正派的鬼扯，而且书写也不合规则〞。狄德罗更是在他的《百科全书》里给报纸下了这么个定义：“所有的报纸都是无知者的精神食粮，是那些想不通过阅读就说话和判断的人的对策，是劳动者的祸害和他们所厌恶的东西。这些报纸从来没有刊登过一句杰出人物所说的话......”这说的是启蒙时代。

今天也是一样。咱们拿美国来举例子。自从沙利文案判决之后，媒体就可以随便骂政府和政府官员了，不用担心受任何惩罚。媒体也被称为第四种权力。但是任何权力都必须承担对等的责任和义务。媒体胡说八道没人管得了，那么它的堕落也就成了必然。

另外，所谓现代传媒，不仅指它功率大，还指信息免费、媒体靠广告得到收入这么个盈利模式。那么在这个盈利逻辑下，内容就必然是对民众的迎合。媒体也就必然会让受众越来越蠢。

不过，美国的媒体虽然胡说八道，但毕竟还是能起到监督的作用。在美国，媒体如果闭嘴，一旦政府胡作非为，就没有人能批评了。两害相权，还是宁可给媒体人胡说八道的权利更好些。所以现在是两难，美国要么忍受政府胡作非为，要么忍受fake news满天飞。更好一点儿的选项，现在还找不到。

- 单宏伟

> 个人猜想，给斯托雷平20年时间，斯托雷平最有可能成为商鞅，一方面达到富国强兵的效果，另一方面也为秦朝掘好了坟墓。斯托雷平从本质上说就是一个独裁者，杜马和沙皇只不过是他实现俄罗斯民族主义的工具。商鞅最终被自己定下的制度弄死，秦朝也经历过辉煌以后就灭亡了，但是商鞅的思想却被秦以后的王朝所继承。
>
> 个人感觉，历史文化会给宪政民主造成巨大障碍。请问顾老师，那些突破历史包袱实现较好民主宪政的国家(例如韩国)是如何跨越的？

我不认为斯托雷平和商鞅有多大的同质性，我也不认为斯托雷平是人亡政息。即使是到了今天，一些国家在做社会重大转型的时候，斯托雷平式的思路也仍然被选择。你说到一个国家的历史文化对宪政转型所造成的负面影响。这个，很多学者也持相同的观点。19世纪英国在全球推行宪政民主的时候就碰得头破血流，当时很多人就认为，宪政民主制似乎只在说英语的白人新教徒国家里能搞得好，移栽到别的土壤里就会出问题。俄国没有成功，日本也没有成功。

正是从这个角度出发，俄国当年的路标派就提出了水土不服的警告，这是非常有先见之明的。索尔仁尼琴也张罗着从俄国自身的文化和历史中寻找宪政之锚。找半天找了个东正教。我觉得也是够呛。这就好比移栽一棵樱桃树，死了。然后在自己家院子里发现一棵狗尾巴草，说那我就把这个培养成樱桃树吧。

至于你说的韩国。韩国一是小，二是有美军驻军。美军就是它的宪政之锚。日本的和平宪法也是麦克阿瑟强加的。这两个国家的宪政成功转型，都没啥讨论价值。至于你说韩国的宪政民主搞得有多好，我也不这么认为。总统一下台就跳崖，不跳就抓起来。这样的民主有多好呢？

- 平次

> 俄国和清朝有一个共同特点就是中央弱地方强，这种情况很容易让中央和国家失去控制。但是如果反过来，中央过于强势又会阻碍社会和思想的活力。感觉人类的社会史就是中央和地方的不断博弈。想问顾老师，您认为中西方关于中央和地方的博弈，有什么本质区别呢？是儒家思想和宗教信仰的区别吗？

本质区别不就是封建制和中央集权制吗？法国是路易十四破坏了封建制的根基，搞得头重脚轻，到路易十六，王国就没有了。中国历史上的中央集权制也远不是一蹴而就的，中间也有过多次反复。但是因为纸张的发明，皇帝与知识精英就容易达成合谋和共识，也就是科举呗。从而消灭了贵族，早早就实现了以官僚制为基础的中央集权。

中国两千年的中央集权，根基就是儒家与皇权的合谋。你是西边来的鲜卑也好，东边来的女真也好，北边来的蒙古也好，都无所谓。中国的皇权阶段根本就不是一个民族国家的概念，而是儒家建立的一个道统的概念和文化概念。你写不写汉字？说不说汉话？承认不承认中国是天地的中间你是天帝的大儿子？承认我儒家这套说法，则我知识精英就与你合作。只要你搞科举，让我们儒家士子有进身之阶，那我就认你是主子。

1905年大清取消科举制，七年后就亡了呗。和西方相比，中国没有宗教。古代中国的统治者与知识精英能合谋，则治。不能，则乱。一直就是这么个游戏规则。

- 鼠儿果

> 顾老师我有一个疑惑，最近解读的这两本书的人物里，斯托雷平在“最伟大的俄罗斯人”评选中被排到了第二，沃伦在“影响美国的百位人物”中排第29，历史上激进的改革主义者在现代的评价好像都比较正面？我首先认可这种踩油门的做法会造成社会撕裂，但这种铁腕手段到底是加速，还是推迟了结果的来临，在当事人的时代是无法去预判的吧？可能只是一种选择？

我们评判历史，臧否人物，当然用的是麦克卢汉的所谓“后视镜原理”。当初你种了个小树苗，我要到结果实之后尝一尝味道，然后才能下判断你这棵树栽得好不好对不对，这不是很正常吗？一说到历史，就有人说“这是历史的必然〞，“存在就是合理的”。这么聊历史，相当于先开枪，然后根据枪眼儿去画靶子，画一个靶子喊一声“哦耶，又是十环”“哦耶，又是十环”。这么个枪枪十环，我看不出来这里面有什么射击技术可言。

- 芽

> “他们的思想底层都是实证主义和功利主义的西方这一套，与俄国的历史和文化形成了严重的对立和割裂。”这段没有看懂。

这个，首先请你往回复习一下以赛亚·伯林和拉塞尔·柯克的《美国秩序的根基》。其次，俄国面临的这个问题其实是传统国家向现代国家转型的一个普遍困境。

政治上，要搞民主，民主就是大多数人最大的共同善，就是功利主义思想。另外一点就是崇尚理性，崇尚科学，其哲学支撑就是孔德的实证主义。这两条，一是与传统国家的文化和历史形成严重对抗，二是它隐含着对个体自由的剥夺。一直到二战结束，铁幕降下，大家才意识到这个问题，开始了对法国大革命，对所谓“现代性”的反思。

人类踏入现代社会之后，其实就一直并不缺乏有先见之明的哲人大声提出警告，比如法国的贡斯当，英国的伯克，俄国的以别尔嘉耶夫为代表的路标派，到今天，汇流成所谓的保守主义思潮。重新举起了捍卫个人自由的大旗。


