# 邻人之妻

## 《花花公子》卖的是什么？

你好，我是顾衡。

本周，我给你带来的是美国著名作家盖伊·特立斯的名著《邻人之妻》。这本书讲的是上世纪六十年代性解放运动前后各十年期间，美国人在性这个事情上，从行为到态度的变化。我先强调一下，虽然讲的都是出轨、大保健、色情杂志什么的，但这本书一点儿都不淫秽。

那你可能要说了，淫秽不淫秽的，你说了算呀？哎，美国社会对“淫秽”这两个字理解上的变化，也正是《邻人之妻》这本书里非常重要的一方面内容，我后面会专门介绍。

今天，咱们先聊聊这两个话题。第一，这本书的内容先不说，单单在写作方法上就非常有特点，值得说说；第二，就是性这个东西，咱们一定要把它放到人的先天本能与后天社会制度建构的矛盾中去解读。咱们就说说这个矛盾。

### 新新闻主义
好！先说说第一个问题。(邻人之妻》这本书，写法上有什么特点。

特立斯，被称为“新新闻主义”之父。新新闻主义，听着挺吓人的一个大词，其实就是新闻特稿。那么，新闻特稿又是什么意思呢？一句话，就是用写小说的手法，来写真实事件。

比方说，你是个记者，你发现一个有意思的数据，说去年离婚的夫妻中，有65%是女方提出来的。嗯？不都是陈世美抛弃秦香莲么？什么时候戏码改成秦香莲不要陈世美了？！这让你很意外。你决定写篇报道。

常规的写法，就是你去民政部调数据，拿到数据后再找几个专家，要求他们对数据进行解读。写出来是这样:

> 本报记者从朝阳区民政局了解到，去年全区共有1600对夫妻离婚。其中，有超过1000对是由女方提出的。这背后的原因是什么呢？是相比于男性，女性更加不能忍受激情消退后平庸的婚后生活？是还在婚姻中我国女性已经成为主动的一方？还是现代女性对传统婚姻中的两性分工感到格外难以忍受？带着这些问题，记者采访了社科院两性关系专家李银河教授......

这个，是新闻的传统写法。

那“新新闻主义”是个什么路数呢？写出来是这样:

> 小娟蹲在地上，给刚满四周岁的女儿系鞋带。七个月的身孕，让她做这个动作时已经有点吃力了。孩子一睁眼就吵着要吃昨晚剩下的生日蛋糕。小娟坚持让女儿去幼儿园吃早饭。有汤有水，热乎乎的，多好！但是女儿不停地哭闹，让小娟心烦意乱。她有点儿后悔了，觉得没必要跟孩子这么较劲。她抬头看了一眼正在吃早饭的丈夫。突然，她一阵恍惚，觉得这个和她在一起生活了六年的男人，是如此陌生，她甚至一下子想不起来他叫什么名字......

看，所谓的新新闻主义，就是用写小说的手法去写新闻。

按说，小说和新闻，这是两个满拧的东西。因为小说必然是虚构的，是想象力的产物。用捷克著名小说家米兰·昆德拉的话说，小说的使命是“在悬置道德的前提下，讨论生活的另一种可能性”。即使是所谓的现实主义小说，读起来跟真事儿似的，情节内容也大量借鉴了现实生活，但是小说的任务也不是描述和评价现实生活，而是用想象对现实生活进行置换。

我们读一本小说的体验，很像戴着个VR头盔，追逐另一个人的白日梦。所以不奇怪的是，所有的小说，开头第一句话都会带给你一种强烈的空间感。打开第一页，第一个句子还没读完，你就像《爱丽丝梦游仙境》里的那个小姑娘，被一只兔子一把拉进一个洞里去了。

而新新闻主义写的东西却都是真实的。真实到什么程度呢？小娟是真的，她肚子里有个七个月大的胎儿也是真的，四岁的女儿昨天刚过完生日是真的，她对婚姻的不满是真的，甚至她那个突如其来的恍惚，也是真的。

那这么一来，相比于传统新闻写作，新新闻主义写法就很有优势了。总结一下大概有这么三点吧:

- 第一，非常生动，一下子就把读者抓住了；
- 第二，借助文学的手法，它的时效性变长了。一篇传统报道，过不了半年读者没兴趣了，但是新新闻主义让人读起来像小说，所以过多长时间你都有兴趣去看；
- 最后一点，也是最重要的一点，说的都是真人真事儿，这就比读虚构的小说更来劲了，有一种撩开邻居家窗帘偷窥的快感。

不过，新新闻主义这么个写法，也有它的弱点。就是生动是生动了，有趣是有趣了，但是信息的效率和逻辑的清晰性却被牺牲了。读完一个新闻报道，你媳妇问“报纸上说了些啥？”你很容易把观点给她总结出来；但是如果你刚读完的是金庸的《天龙八部》，你媳妇问同样的问题，你就会有点儿迷糊。是啊！说了些啥？

新闻，是非常讲究信息效率的。报纸版面有限，读者时间精力有限，你能用三个字说清楚就不要用五个字。新新闻主义可好了，用写小说的路子来写新闻。你看着看着，就陷入情节里，新闻本身的关键信息是哈，倒没那在么意了。

扯半天，说的是《邻人之妻》这本书因为采取了新新闻主义的写作方式，所以就特别好看，比读小说还过瘾。但是看完之后，你可能会有点迷糊。这本书的结论是啥呀？它的point是什么？好！我顾衡一溜小跑出来了，帮你从这本书里择出这么三个主线，它们分别是:

- 第一《花花公子》、黄色网站这些东西，会对两性关系造成怎样的影响？
- 第二，美国最高法院对淫秽的定义发生了怎样的变化？
- 第三，婚姻制度消亡后，会被什么取代？母系社会那样的群交社区会出现吗？

### 幻想的供应商

上面，说的是《邻人之妻》这本书，写法上有什么特点。接下来，咱们聊一聊第二个话题，就是，我们讨论性这个话题的时候，要把它放到人的先天本能与后天社会制度建构的矛盾中去。这个矛盾是什么呢？就是父权制的婚姻制度，与人类天性之间不可调和的矛盾。

人的天性，就是追多求样性嘛！有性繁殖的目的，就是产生后代的多样性，以分散风险。不光是人类，所有有性繁殖的物种，本能都是追求配偶的多样性，追求新鲜感的。

但是父权制社会，为了得到男性靠得住的后代，就出台了专偶制。以前没有DNA检测技术路，所以必须要实行专偶制，丈夫才能确保娃是自己亲生的。你选个媳妇，然后，你一辈子就只能跟这一个女人过性生活。就好比，你再喜欢吃麦当劳的巨无霸套餐，规定你一天三餐吃一辈子，那你也受不了，对不对？

很多人认为，对配偶的忠贞是天经地义的事情，但是我们回头看历史看得远一点儿的话，你会发现，6000年前的母系社会，人们对性的观念是完全不一样的。

那么，母系社会是什么样子的呢？父权制规定每个男人只许有一个媳妇，而母系社会鼓励自由竞争。古时候，男子成年后就要加入别的氏族，才能得到交配机会。这个和狮子是一样的。这样的制度，叫普那路亚婚制。要是你的氏族，成年男人都出去了，女人们却招不来什么好男人，那就糟糕了。后代质量不行，打起架来也很吃亏，因为没男人嘛。所以，在母系社会中，氏族中地位最高的女人，并不是生孩子最多的，而是交配对象最多的。

在母系社会，人们对于性伙伴最多的女性尊敬到什么程度呢？这种女人，往往让她担任祭司。大家认为，既然她有这样的天赋，那就应该让她来负责与神沟通。到了父权制社会呢？神庙里还是有女祭司，但是却命令她们把身体献给神，而不允许她们与凡人性交了。

这种180度的转变，是不可能不留下遗迹的。古希腊的时候，虽然台面上，信的奉是阿波罗神，规凡人只定许一夫一妻，不可贪恋邻人之妻，也规定了女祭司必须禁欲。但私下里，希腊妇女们对酒神狄奥尼索斯的崇拜却屡禁不止。而对狄奥尼索斯的崇拜，就是崇尚性的自由，就是对母系社会自由竞争的怀念。

即使是到了今天，我们也仍然可以从文化上，看到母系氏族社会流传下来的心理遗迹，就是多偶与专偶之间的对立，比如妓女抹大拉与圣玛母丽亚的对立，交际花与良家妇女的对立。男人在想象中，充满了对往昔美好生活的怀念。在《茶花女》中，阿芒爱玛格丽特爱得死去活来。原因只有一个，她有过很多性伴侣，她是隐身在现代社会的古代女祭司。

你可能会说，你这解释有点牵强。阿芒爱玛格丽特，主要还是因为她漂亮。那我举个例子反驳一下。法国个有女演员叫碧姬·巴铎，欧洲版的玛丽莲·梦露，万人迷得不行。法国就有个杂志做了个问卷调查。说现在有两个选项，一个是你可以偷偷和巴铎睡一觉，另一个是挽着她的手臂作情人状，大庭广众下转一圈。结果，74%的男人选择了后者。

这说明什么呢？说明男人对巴铎的爱，是停留在幻想中的。必须在想象的场域中与巴铎亲热，男人们才能感到满足。也就是说，专偶制带来的一个问题，就是性被分成了截然不同的两种: 真实的性和幻想的性。

这两种性之间的矛盾和对抗，是人类社会从母系社会向父系社会的转变后，留给所有男人、所有女人的巨大心理创伤。男人把对追求多样性的天性，转化为对交际花、女演员、脱衣舞娘的爱慕。一夫一妻实在是太痛苦了，没有性幻想，日子过不下去。这是色情文学杂志，电影和网站大行其道的根本原因。

《花花公子》杂志的老板休·海夫纳，就把自己看作是性幻想的供应商。他的杂志，每月换一副新的面孔，满足男人们对多样性的需求。杂志里的女人，行为举止都是真实女人绝不会去做的，这就是幻想的本质。

在《邻人之妻》这本书中，特立斯用了很大篇幅介绍海夫纳，介绍了他的《花花公子》。那么，《花花公子》、黄色网站这些满足性幻想的东西铺天盖地的，这会对上世纪60年代美国的两性关系造成怎样的影响呢？

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 幻想的性和真实的性

你好，是我顾衡。

上一期咱们说的是，父权制度的专偶制非常违反人类的天性。这造成的一个严重后果，就是性被分烈成彼此对抗的两种---真实的性和幻想的性。这是《花花公子》这种东西大行其道的内在原因。特立斯在《邻人之妻》里总结说，《花花公子》的老板海夫纳，就是靠出售性幻想发了财。

咱们今天就拿海夫纳当个代表，讨论一下色情杂志、黄色网站这些满足性幻想的产品，对真实的性产生了怎样的影响。

### 幻想与现实的对立

海夫纳智商152，绝顶聪明。**他的《花花公子》之所以大获成功，是因为他抓住了性幻想的本质。就是，既是然幻想，那就必然要站在现实的对立面。**幻想的性和真实的性必须不能兼容，这是我们首先要说的一点。

比如，在现实生活中，许多男人希望自己要权的媳妇前任数不能太多，两个手的手指头都数不过来，这就有点儿那哈了。但是在性幻想的世界里，男人却反过来了，他们总是喜欢交际花、女演员、脱衣舞女郎，也就是说，性幻对想象的性经历越丰富越好。

在现实世界中，你要是对我媳妇有意思，那我恨不能拿菜刀砍了你；可是在性幻想的世界里，没有情敌，只有同好。在现实的世界里，男人要求自己的媳妇只能从属于他一个人；可是在性幻想的世界里，海夫纳的兔女郎是属于所有人的，却决不能属于某一个特定的人。

那么，性幻想只有男人才有吗？女人有没有？

女人也有。不过，女人不太接受男人的裸体图片。(花花公子》大火之后，有好几个人搞个女性版的《花花公子》，但是女人们却不肯买。

有心理学家就解释说，女人是听觉动物，是触觉动物，视觉对她们不太管用；也有女权主义者解释说，男权社会嘛，对男人对女人的道德标准不一样。同样的事，形容男人叫风流，形容女人叫下流。这么着，女这方面人的需求，就被抑制住了。

我觉得上面这个心理学和女权主义的解释，应该都不靠谱。为什么女性版的《花花公子》不好卖呢？原因很简单，因为男人不好看啊。我们可以用生物学的性资源不平衡来解释咱们拿孔省比较一下就能明白这其中的道理。

雄性孔雀有一个老么长的尾巴。这个长尾巴消耗了它大量的能量，也让它容易被天敌发现这降低了它的生存几率。那么，雄性孔雀为什么要做这件愚蠢的事情呢？答案是性选择。因为雄孔雁如果得不到交配机会，基因不能传递，那它这辈子就是白活。雄性孔雀是性资源过剩的一方。所以，它就要拼命进化得更漂亮。

其实不光是孔雀，其他的物种，包括咱们人类的经济活动，也都是这样。就是:过剩的一方，才需要拼命吆喝。

其实不光是孔雀，几乎所有的动物，雄都是漂性亮的一方。因为相比于雄性的生殖能力，雄性的性能力总是过剩的。但是人类很古怪。人类的性行为并不只为了生殖，还为了取乐。“来呀，快活呀！”是为了这个。你想想，动物都有个发情期，人却没有。也就是说，人是一年365天都可以进行性行为的。这给人类带来了极大的困扰。托尔斯泰就代表全体所男人发出了这样绝望的呐喊；“给我一个女人吧，色欲让我片不刻得安宁。”

那如果是为了取乐的话，性资源过剩的，就变成女性了。为什么呢？原因有两条。首先，只看人数，是成年女性多，男性少。别看婴儿的男女比例是105: 100，男孩子多。但是男孩子在青春期喜欢的运动都比较危险，飙车啊滑雪啊。到了性成熟之后，男人反而变少了。

另外，男人好容易活到性成熟，却有4%是同性恋。你说说这情何以堪？虽然女的也有同性恋，但比例只有2.5%。这么着，异性恋里男性又少了一块。这说的是人数。

第二个原因，是单兵作战能力。这个差别就大了，男女完全不在一个数量级上。咱们就拿男女射精的世界纪录来看。男性纪录的保持者是约翰·多斯，他24小时内射精55次，这是个非常惊人的数字。但这个数字拿到女人那儿一比，就不值一提了。

因为女性是性资源过剩的一方，她们对于男性的外貌就不敏感。这和雄孔雀不会挑剔雌孔雀的长相是一个道理。但是反过来，男性对女性的容貌却很挑剔。

尤其是，在进入性幻想领域之后，男人对完美的要求就变得异乎寻常地高了。色情行业，无论是软色情还是硬色情，都属于性幻想。为什么呢？因为色情行业，吸引人的并不是单纯的性，起码很少是单纯的性，而是通向幻想世界的一条通道。没有真正的性行为发生的软色情大行其道，也是因为这个原因，男人用软色情来缓和真实的性与幻想的性之间巨大的落差。

### 真实的败退

幻想的性与真实的性是如此的不兼容，这导致了两个结果。

第一是退缩---男人宁可就停留在幻想的层面，看看色情杂志、看看爱情动作片，就算了。性幻想越是被《花花公子》满足，男人对真实的性就越是丧失了兴趣。好多人认为，热衷于看黄色网站的男人，都是屌丝loser，在现实生活中把不到妹子。这个说法我觉得站不住。因为有能力把到妹子的男人，也喜看欢这些东西。

第二呢，幻想的性与真实的性是此消披长互相竞争的关系。以前，翠花瞥大柱子一眼，大柱子能开心一个礼拜。现在，大柱子看了八十六本《花花公子》之后，翠花抛了一百多个媚眼他都装看不见了......

这说的是在幻想的性的大举入侵下，男人们在真实的性中，退缩了。除了退缩，《花花公子》还造成了另一个结果，就是恋物。

关于恋物，弗洛伊德早期认为这源于小男孩儿的阉割恐惧，后来他修正了自己的说法。他认为，因为男人在现实生活中找不到和幻想中一样的女人，他就只好做一个置换，用女人身体的一部分，比如脚、腿、头发，甚至女人用的东西，比如鞋、丝袜，来代替女人。

现在涌出一大堆恋足、恋腿、恋丝袜，就是这么来的。如果弗洛伊德的这个解释成立的话，那么，幻想的性与真实的性之间的对抗，也实在是够惨烈的。

不过，幻想的性与真实的性之间的对抗，伤害的可不光是男人，女人受到的伤害甚至比男人还要重。为什么这么说呢？因为《邻人之妻》讲的是上世纪50一70年代的事儿，这也正好是电视机在美国普及的时期。

有个美剧，叫《堕落街传奇》，非常好看，我安利一下。这个剧讲的就是电视对色情业的冲击。电视普及之前，男人们是去色情小屋，往机器里扔一块钱，然后就通过一个小孔看脱衣舞表演。电视普及后，舞们女摇身一变，变成Porn star拍电影去了。

通过一个小孔看真人表演，和看色情电影，有什么区别呢？有两个区别。

- 人小孔里看到的真人，是高度差异化的。拍成电影就不一样了。越是受欢迎的东西，就越是有人模仿，这就造成了趋同。这就像有了沃尔玛之后，各地的地方特产就会消亡是一个道理。
- 第二个区别是，小孔里真人表演的基本都是邻家女孩儿，中人之姿。但是拍电影就不一样了，肯定是特别好看的才有出镜的机会。你想啊，又好看得不行，拍出来的东西又可以无限复制，每一份copy还都可以反复播放。这样一来，这就为性提供了一个标准，供普通民众去效仿。

以前一提妓女，好人家姑娘媳妇，也就是良家吧，都是一脸的鄙视。现在一提Porn star，良家就抬不起头来，觉得长得不如人家，身材不如人家，技术不如人家。哪儿哪儿都不行。良家产生了自卑，这是之前从来都没有发生过的事情。而这，就是《花花公子》大行其道，色情电影取代偷窥小孔的结果。我觉得波效曼对电视的批判，还应该加上这一条，就是催毁了良家妇女的自信。

刚才说的这些，学术理论上有没有一个什么大词包装过呢？有！法国哲学家鲍德里亚发明了一个大词，叫“拟像”。意思是说，杂志、电影、电视，这些威力强大的传播工具，塑造出一个个完美的女性形象。每推出一个这样的完美形象，都是在宣称现实中的女人都是二流。这引发了女人极大的焦虑和挫折感。

鲍德里亚说，正是依仗着强大的传播力量，媒介建立起了文化霸权。

**文霸权化管什么用呢？文化霸权可以制定标准，宣布什么叫完美，什么叫时尚，并命令所有人去效仿。**因为文化霸权的背后，有巨大的商业利益，服装、整容、包包、化妆品、健身......

所以，男人幻想的性与文化霸权就形成了合谋。以前，丈夫偷偷做个白日梦，被媳妇发现后，是丈夫抬不起头。现在，当媳妇发现失去了丈夫的心理忠诚后，她们不再愤怒了，而是感到自惭形秽。

现代媒介不仅成百上千倍地放大了幻想的性的力量，同时也消解了良家妇女一直有所依仗的道德力量。这让她们在失败中除了多一层的羞辱，一无所得，这造成了对女性最大的伤害。

好，最后总结一下。这一期，咱们讲了幻想的性与真实的性之间的对抗关系。

在进入大众传播时代，也就是鲍德里亚所说的拟像时代之后，借助现代媒介强大的传播效率，漂亮女人被过度传播，让男人对女人变得苛刻和挑剔起来。

而男人呢，因为沉迷于《花花公子》提供的性幻想，日渐丧失了在现实生活中与女性建立亲密关系的能力。他们退缩到书房里，关上门，打开电脑......即使他们鼓起勇气出门去约会，去谈恋爱，他们也往往只能通过恋物，将一个女性的整体置换为一双脚，甚一至双丝袜，来缓解幻想的性与真实的性之间的落差。

现代媒介就像瓶子里的那个妖怪，一旦被放出来，这样的后果也就不可避免。这个妖怪建立起的文化霸权，规制着我们生活中衣食住行的方方面面，它甚至可以潜入我们最私密的卧室，对我们的性行为发号施令。更有甚者，它甚至可以钻进我们的脑袋，影响我们对淫秽这个词的定义。

下一期，咱们就从几个案子出发，介绍一下美国最高法院对淫秽定义的变化。你会看到，这个变化的背后，同样是媒介强大的传播力量在推动。美国最高法院的大法官们曾经发起了顽强的抵抗。但最终，也还是败下阵来。

好，我是顾衡，感谢你的收听和陪伴，咱们下期节目见！

## 什么是“淫秽”？

你好，我是顾衡。

上一期咱们介绍的是，借助现代传助媒的力量，幻想的性全面击败了现实的性，这给男女双方，尤是其女性一方，带来了巨大的道德创伤和心理伤害。

特立斯的《邻人之妻》一书中，用很大的篇幅讲了《花花公子》，但其实他忽略了一个很重要的方面，就是上世纪六十年代美国的性解放运动，也正是电视机在美国全面普及的时期。借助杂志和电视，最漂亮的女人被过度传播，这极大地打击了普通女性的自信。加上口服避孕药的上市，为即时的性免除了怀孕的风险。

电视的普及和口服避孕药，这是性解放运动背后被严重低估的两个原因。而性解放运动，虽说叫个解放，但其实过度自由的性供给，为了性而性，其实是加速了女性地位的衰落。性解放运动过后，一番盘点下来，其女性实是吃亏的。

那么，幻想的性借助现代传媒的力量，大规模入侵真实的性。在这个过程中，美国社会上下，发生过抵抗没有呢？有！民众这边，有自组发织的团体，要求净化道德；各届政府，尤其是右翼共和党政府，对色情出版物一直采取比较强硬的态度。现在，咱们讨论来自另一个方面的抵抗: 最高法院。

### 客定观义和主观定义

美国最高法院出手整治色情出版物，它的思路和出发点，和民众的自组发织就不一样。**民众组织个团体，抵制《花花公子》，理由是这东西不道德，这就够了。但是法院只能从权利的角度来介入一件事情。**《花花公子》好不好，这不是法院要管的事情，法院能管的只是: 谁，有什么权。

海夫纳说我有权印裸体照片卖给张三的儿子；张三说我是个父亲，我要保护我儿子免于被色情杂志污染的权利。这两个截然相反的权利主张，支持谁，反对谁。或者这两种权利都可以有，但得划一道篱笆。篱笆建多高，建在哪儿，这是最高法院要干的事情。

既然一定要从权利的角度来介入，那么，法院就需要有一个前提，就是，法律有权禁止淫秽的东西。

对于这个前提，却并不是所有人都认可。美国自由思想家海伍德说: “既然我们的大脑和肠胃都是自由的，凭什么公民的性器官就要受神父和法官的监视呢？”著名律师弗莱什曼也说，只有认为性本身有害的人，才会有淫秽这个概念。而对性抱有健康态度的人，他看一本色情小说，看一个色情电影，他的评价只会是“有没有意思”，而不会败坏他的心灵。

甚在至最高法院内部，也有反对这个前提的。当时最激进的自由派大法官道格拉斯就说，你别跟我扯什么淫秽不淫秽的，大前提: 宪法保护人们的言论自由；小前提: “啊啊啊，oh my god”，这是言论不？这是言论。那么结论就是: “oh my god”受宪法保护，三段论成立！

但是，我们人类建立起政府，制定了法律，目的并不是为了什么人要逻辑把戏，而是为了追求一种共同善。你让我从现实生活出发“因为”“所以"地推导，能推导到共同善那里去吗？不能！这就是休谟早就论证过的，我们无法从“实然”出发推导出“应然”。

但是，我推导不出来，所以这个共同善我就不要了呢？这恐怕也不行。就好比你放一碗大米饭在孩子面前，要求他说出这碗米饭都有哪些营养成分，说不出就不给他吃。你这么个搞法的话，那孩子就饭死了。所以，我们只能允许杠精们在言辞的领域里获胜，却不能在现实的生活中让他们说了算。歌德说“理是论灰色的，而生命之树常青”。就是这个意思。

咱们回到正题。就是，法院要介入，必须得有个前提---法律有权禁止淫秽的东西。那这么一来，首要先做的就是，得给“淫秽”下个定义。这可难住了所有的大法官。

怎么给"淫秽”下个定义，大法官们尝试过各种角度。

比如说制定个客观的标准。就是文字里不许有器官名称，不许有不可描述的动作。只要你整本书里有一处这样的描写，那就是淫秽。

这个标准一出，好多名著就被禁掉了。比如《查泰茉夫人的情人》《北回归线》和《尤利西斯》。照这个标准来的话，不但优秀的新书出不来，以前的名著也不剩下啥了，比如《十日谈》和《巨人传》。拿咱们中国的名著来说吧，你说你禁个《金瓶梅》《肉蒲团》《灯草和尚》什么的，这也就不去说他了。现在《红楼梦》和《三言二拍》也不行了，这是不是就有点儿过了？

另外，这个所谓的客观标准还产生了明显的逻辑问题，就是，你画个裸体，这没事儿。西方油画里乌泱乌泱的，全是裸体；但是你用文字描述一个裸体，就不行了。这又是什么道理呢？

正是受了绘画的启发，大法官们产生了一个新的思路。就是看性描写是不是必要的。

因为希腊神话里的女神都是不穿衣服的，你作为一个艺术家，，你要表现神话题材，那画裸体就是没办法的事情。但是，像库尔贝那样，画个女性阴部的特写，给起个高大尚的名字叫《世的界起源》，这个就是淫秽。啥世界的起源不起源的，别跟我玩偏方，你库尔贝就是在开车。

《尤利西斯》的判决就是这么个思路。大法官伍尔西花了三个月的时间，才把这本书看完了。我觉得乔伊斯的运气非常好，他遇到了文学修养很高的大法官伍尔西大法官。

在判决书中，伍尔西大法官是这么说的: “这本书很多地方让我觉得恶心，但是，尽管它包含了我之前提到的许多通常被认为污秽的词语，但我还未曾发现任何为了污秽而污秽的地方。”

也就是说，《尤利西斯》里的性描写，虽然即使是以今天的标准来看都是令人震惊的，比全如书最后，摩莉的那一大段性幻想。但就文学艺术的价值而言，伍尔西大法官认为，就像画家表达希腊神话时绕不开裸体一样，这些性幻想，对于乔伊斯的文学创作来说是必不可少的。

但是，把判定标准从“不可描述”有没有，改成必要不必要，这也就是从客观转向了主观。有没有必要，这就需要大法后官们得亲自看，然后才能下结论。这么着，就得给大法官们弄个放映室。

好，现在有个电影，里面女演员有个光屁股镜头，这是“为了淫秽而淫秽”，还是女演员为了艺术而献身呢？这却成了很麻的烦事情。以前有客观标准嘛，规定只要露胸就叫淫秽。现在判定有没有必要。这个标准怎么定呢？

大法官波特·斯图尔特干脆往地上一躺，要赖了。他说: “我可能没办法就什么是‘淫秽’给出个具体的定义，但我看到它，我就能认出它。"这等于是在说，我说是就是，我说不是就不是。所以当时律师们中间就流传着一个笑话，说什么是淫秽的电影和小说呢？标准就是大法官看的时候是不是勃起了。

堂美堂国最高法院，判什么是淫秽却说不出个子丑寅卯来，全凭大法官自由心证，这确实说不过去。更说不过去的就是，最高法院换个大法官的话，案子的判决结果可能就完全不一样了。比如，《查泰菜夫人的情人》的出版商因为出版淫秽图书被判刑，刑期还没满呢，书就被解禁了，你说上哪儿说理去？

### 从国家标准到社区标准
所以，对“淫秽"这两个字，不管是给一个客观的还是主观的定义，都行不通。那怎么办呢？1965年，在“金兹伯格诉美利坚合众国案”这个案子上，最高法院终于找到了正确的方向。

这个金兹伯格，是个杂志出版商，他的杂志叫《爱欲》。金效伯格的律师信心满满，认为肯定能打赢官司。因为，《爱欲》的尺度远达不到《花花公子》的程度。那《花花公子》都没事儿，我《爱欲》咋可能有事儿呢？没想到，金兹伯格还是输了官司。为什么呢？

因为，**正是从这个案子开始，美国最高法院把淫秽的“国家标准”调整为“社区标准”。什么意思呢？就是法院不再试图自己给淫秽下个定义。从今以后，法院关注的重点，从作品是不是淫秽，转向了是不是对别人构成了干扰。**

这个思路，相当于把黄色出版物理解为抽烟。你有权买烟，你也有权抽烟。但你不能吆喝，也不能让讨厌香烟的人闻到烟味儿。这个，叫社区标准。也就是说，你爱咋地咋地，但你别影响别人。

金兹伯格输官司，就是因为他吆喝了。他到处寄宣传单，暗示读者《爱欲》里有刺激内容。丈夫外出打工两个月，小叔子爬上了我的床；皮革厂厂长和他的美艳小姨子......这些，你随便写。但是，你不能让不想买你这些狗屁东西的人，听到你吆喝！

这个判决的思路，在哈姆林案中得到了进一步的强调。这个哈姆林，真是个人才。他犯的是什么事儿呢？

尼克松那会儿，张罗成立了一个委员会，调查色情业这个毒瘤，给美国社会造成了怎样的坏影响。这个委员会也真是尽职尽责，向社会各界发调查问卷，还派人去丹麦考察。丹麦让色情杂志完全合法化了，美国人想知道丹麦现在是不是乱套了。这个委员会还组织了一个科学团队，去北卡罗莱纳大学，给23个男学生看色情电影，每天90分钟，每周五天，持续三周，看看同学们会发生什么变化。

忙活一通之后，委员会出了个报告。说调查问卷结果表明，美国各阶层民众普遍认为，说色情业滋生犯罪完全是无稽之谈。你认为色情业是犯罪，那色情行业可不罪犯就多么？这些罪犯都是你自己弄出来的。

去丹麦的委员也说，丹麦色情杂志合法化后，性犯罪率只上升了三个月，然后就下降到比以前还要低的水平了。那23个大学生呢？他们说，啊呀，天天就是活塞运动，无聊死了，能不能给我们换成《还珠格格》？

所以委员会的结论就是: 尼松克你别管了。把个尼克松气得暴跳如雷，可也没什办法么。这时候，哈姆林这个倒霉蛋出场了。他把委员会的报告印成了书。报告里只要提到个啥，比如色情按摩脱衣舞、聚众淫乱、黄色电影......哈姆林都给配了大量的图片。活生生把一个高大上的报告给整成了春宫图。

按说，如果只是这样的话，尼克松政府还真是拿他一点儿办法都没有。但是，他吆喝了！他寄出了5.8万份宣传页，宣传自己的书，其中有12个人投诉他，说宣传页里的黄色图片打扰了他们。另外在庭上，法官问“你们有没有数据，这5.8万份宣传页，被多少个孩子看到？”哈姆林的律师说“不知道”。大法官们等的就是这个“不知道"于是，哈姆林输了官司。

好，这一期，咱们讨论了上世纪中叶，美国最高法院是如何看待“淫秽"的。

从中可以看到，最高法院在很长的一段时间内，试图以客观的和主观的标准，来限制色情产品的传播，过程中经历了多次摇摆。最终，不得不放弃了对“淫秽"下定义并对色情产品的生产进行限制的想法，改由从其外部性入手，也就是，禁止色情作品对不想看到的人构成打扰。

就像对待抽烟的态度一样。既不是一股脑的禁，也不是完全撒手不管，而是个篱笆，在保护言论自由和维护社会道德这两个方面，取得了很好的平衡。

好，我是顾衡。感谢你的收听和陪伴，咱们下期见！

## 开放式婚姻成立吗？

你好，我是顾衡。

前面，咱们在特立斯的《邻人之妻》里捋出这么条主线，就是，对一夫一妻制的厌倦，产了幻生想的性。上世纪六十年代，借助报纸杂志和电视机等现代传媒的力量，幻想的性大获全胜，男人们就像得了风月宝鉴的贾瑞，沉迷于《花花公子》杂志、色情录相带而不能自拔。

他们从真实的性中退缩，不再去纠缠凤姐了。就算在真实的世界里找个女朋友，男人们也总是免不了拿自己的女朋友去跟模特、电影明星相比较，并在失望和不满中，以恋物的形式，把自家女朋友置换为一双脚、一双腿，甚至只是一双袜子。

鲍德里亚把这个，定义为“拟像时代”。从女的性角度来看，拟像时代是男人与现代传媒相互勾结的一个阴谋---男人们在电视和杂志里就女性的身材容貌、言谈举止、穿衣打扮等各个方面，公布标准答案，并宣布所有真实的女人是是二等的，需要按照他们颁布的标准进行改造。这套把戏，当然对女性造成了极大的贬损和伤害。

那说起来，幻想的性，其实是对现实生活的补偿和挽救。一夫一妻太难熬，丈夫把媳妇想象成玛丽莲·梦露，媳妇把丈夫想成象罗素·克洛，日子还能凑合过。但是，这样的同床异梦，只是扬汤止沸，像止痛片一样只缓解症状，并不真正解决问题。

那么，有没有釜底抽薪的办法，从根儿上去解决问题呢？

### 砂岩俱乐部

既然要从根儿上解决问题，那就得从婚姻的定义出发。

婚姻是什么呢？根据我们之前读《婚姻史》时讨论的定义，就是男性通过专偶制，获得血统上靠得住的后代，以便传递财产。可见，婚姻本质上，是一个财产继承的制度。一夫一妻，只不过是服务于这个目的的手段。那这么一来，逻辑上，就有两种答底抽薪的办法。

一种办法是开放式婚姻，是就解除婚姻中夫妻彼此的性忠诚。荣格就说过这样的俏皮话，他说: “美满婚姻的秘决，就在于夫妻双方都要给对方通奸的自由......”

那么显而易见的是，这种开放式婚姻，是不兼容孩子的。英国哲学家罗素的第二段婚姻就是这么个性质。夫妻俩都出去玩得高兴，但是没多久，他媳妇抱了个西班牙野种回来。这日子就没法过了。

另一种釜底抽薪的办法，是干脆否认私有财产。前面不是说了吗？婚姻这个制度，就是为了传递财产的。私有制被消灭了，那婚姻不也就没必要了吗？

特立斯在《邻人之妻》里就介绍了两个这样的社群。第一种，就是搞开放式婚姻，但是不涉及财产、不涉及孩子，这个叫砂岩俱乐部，于1970年成立于洛杉矶；另一个彻底否定私有财产，叫奥奈达，于1848年成立于纽约州。

咱们今天就先来说说第一个，砂岩俱乐部。

砂岩俱乐的创部始人叫约翰·威廉斯，他的媳妇叫芭芭拉。他俩结婚前，芭芭拉有个情人，叫约翰·布拉洛。布拉洛的媳妇，叫朱迪斯。芭芭拉和威廉斯结婚后，与布拉洛继续保持着情人关系。

有一天，威廉斯给布拉洛打电话，把布拉洛吓坏了。人家老公找上门来了，这可咋整。没想到，两个男人在酒吧见面后，威廉斯很客气。说我知道你和我媳妇的事儿，不过你别怕，我们夫妻俩是开放性婚姻。我们还有个小团伙，好几对儿夫妻呢，每个周末在我家都举办讲座和活动，你来一起玩耍呀！

布拉洛就去了。去一看，讲座呢，就是有个人上人台，和大家分享过去的苦，现在的甜。我终于找到了团队了，我重新焕发了青春。而青春是什么呢？就像英国诗人华兹华斯说的，“青春就是天堂”blabla，就是这些东西。和别的讲座不一样的是，威斯他们廉家的讲座，讲的人，听的人，都脱得一丝不挂。是这么个路子。

那布拉洛就有点儿不理解。说婚内性厌倦，这个人人都有。咱能不能低调点儿，干嘛非得整这么大阵仗呢？威廉斯说不然，偷偷摸摸地通奸，这个让人道德堕落。而我这个光明正大地分享，却可以让夫妻二人灵魂得到净化，个性得到成长，两口子关系反而会更好。总之，好处一大堆。布拉洛对这套宏大叙事非常不以为然。威廉斯也没和他争论，只是邀请他下周再来。

布拉洛本来不想去，睡了人家媳妇，再跟人家丈夫混在一起，不是个事儿。但是禁不住诱惑，就又去了。哪里想到，这一次，威廉斯偷偷把布拉洛的媳妇朱迪斯也叫来了。当着朱迪斯的面，威斯廉跟布拉洛说: “说说吧，你和我媳妇芭芭拉是咋回事儿”。这下抵赖不掉，只好招了。朱迪斯就嚎啕大哭。

威斯廉说你也别哭了，说说，你结后婚出过轨没？朱迪斯就说，倒是也有。威廉斯说这不结了嘛！你看看你们夫妻俩一天天的，瞒来瞒去，日子过得跟做贼似的，累不累呢？经过R这么一番“灵魂洗礼”，两口子就加入了这个开放式俱乐部。


当时，全美国这种类似的性开放社区有2000多个，威廉斯的社区有什么特点呢？他只招收中产阶级夫妇，还经常有大学老师、作家这些文化人出没，社员门槛比较高而已。吸毒的、没有经济收入的嬉皮士，他一概不要。运营上也比较简单，会员每年交240美元会费。

### 法郎吉的实践

威廉斯这个社区不涉及孩子，不涉及财产。这就简单得多。相比之下，主张否定私有财产的路径，可就高难多了。

19世纪，启蒙运动所倡导的理性主义，对美国基督教教义产生了强烈的冲击。就需要对上帝重新进行解释，不然和科学没法兼容。于是，新的主张，新的教派层出不穷。这就是所谓的美国第二次宗教大觉醒。

搞财产共有的社群，就集中出现在这个时期。全美国没有一千也有好几百，也是热得闹不行。咱们中学政治课本上都学过空想社会主义，圣西门、欧文、傅立这叶些人。当时很多人却把他们的主张奉为圭皋，照葫芦画瓢，真刀真枪地操练了一番。

这三个空想社会主义者中，傅立叶的主张最受欢迎。因为傅立叶特别喜欢数目字，这就显很得有说服力。

傅立叶说，上帝定制了一个规划，并把这个规划告诉了傅立叶。在这个规划中，世界上的居民将被划分为自给自足的合作单元，名字是法郎吉，每个法郎吉里有1620到1820个成员。这些法郎吉遍布整个地球，总数为2985984个，这个系统将全人类联合为一个讲同一种语言，有同一种生活方式的兄弟大家庭。

在这个黄金时代，海水也会退掉盐味，变成香甜的柠檬水儿，世界的首都设在君士坦丁堡，由一个被叫做万王之君的超级统治者管理。除了这位万王之君，主席台就座的还有3位元老，12位凯撒，46位女皇，144位哈里发和576位苏丹。

法郎吉没有婚姻。但是没有婚姻不等于毫无规则的滥交，而是群婚。具体操作是这样的: 男人和女人分别被分成规模为十几人的小组，各自过集体生活。傅立叶甚至连衣服都设计好了，就是像外科医生那样的大褂，扣子在背后。这样，如果你是个千人嫌万人烦，那别人一眼就看出来了，因为你连衣服扣子都没人帮你扣。傅立叶是这么个想法。

因为男女是分开过集体生活的。如此一来，一组男人和一组女人就产生了彼此的需要，男人帮女人修个马桶啊，女人帮男人补个袜子什么的。这么着，渐渐的，就混熟了，就水乳交融了。傅立叶经过科学计算，说因为有“男女搭配，干活不累”的效应，农产品产量可以增加45%，有的作物，比如土豆，产量甚至可以翻一番。

信徒们按傅立叶的这个设计搞起来之后，发现增加45%的并不是地里的庄稼，而是争风吃醋。比如，当人时数最多的法郎吉在巴西。一开始还挺好的，后来来了个英国女护士，倾国倾城，实在是漂亮。所有的男人都爱她，所有的女人都恨她。这么着，社群就乱套了。最后，是法郎吉的领导偷偷把这个女护士拐跑了。这两个人跑了之后，社群也就一蹶不振了。

虽然在不计其数的法郎吉中，只有三个坚持了两年以上，但是道理很明白。就是，只要一个人能认出自己的孩子，那私心就避免不了。

这一点，柏拉图在《理想国》里已经说得很清楚了。那怎么才能不让父母拥有自己的孩子呢？只有两个办法，一是不许性交，根本不许你有孩子。这是修道院和寺庙的搞法。另一种办法就是柏拉图说的，滥交。让孩子的妈妈不知道孩子的父亲是谁。不仅如此，孩子一生下来就被抱走，统一抚养。这么着，连亲妈都认不出来了。

柏拉图的话，是金玉良言。但是偏有人不信收。谁呢？就是另一个空想家罗伯特·欧文。他在美国成立了一个新和谐公社，没有消灭婚姻。当时农业生产技术落后，做不到物质极大丰富。这么着，鸡窝里那俩鸡蛋，妈妈们就都惦记上了，都想去菜地再顺个西红柿跟鸡蛋一起炒了给自己家娃吃，这就失败了。

那么，否定私有财产的社群，有没有搞成功的呢？有！就是奥奈达。这个奥奈达比威廉斯的那个砂岩俱乐部可高难多了，也有意思得多。咱们下期就讲这个。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 一切共享的社群是什么样？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们介绍了威廉斯组建的砂岩俱乐部。这个反婚姻的社群比较简单，因为并不涉及财产，也不涉及孩子，仅仅是一些夫妻聚在一起，以解决婚内性厌倦。这一期，咱们介绍另一个反婚姻的社群---奥奈达。

奥奈达在鼎盛时期，算上孩子，也才300来人，是个不算大的小社群。但是在思想观念史上，占据着特别重要的位置。

为什这么么说呢？因从为柏拉图开始，人类历史几千年来，一直有人反对私有制，说它是万恶之源，认为要想彻底解决社会种种弊端，就必须搞公有制。但是，历史上很多搞公有制的社群，在经济上都失败了，搞得吃不上喝不上，人们也就没有机会看到这样的情况下婚姻制度应该是什么样的。

但是奥奈达就搞成功了。这就给了人们一个难得的机会，去观察一个衣食无忧的团体，他们在性制度上设计的得失。

好，咱们切入正题，开始介绍奥奈达。

### 奥奈达的成功

奥奈达的成功，有运气的成分，也有理念的成分。

咱们先说运气。奥奈达刚开始的时候也和别的财产共有的社团一样，买块地，做农场。他们选择的农业项目，是种果树。但是果树周期长，等到果子熟了才可以卖，早就饿死了。男人们就批发点儿针头线脑纽扣发卡什么的，去城里沿街叫卖。这能挣几个钱？

但是他们运气非常好。有一个叫纽豪斯的铁匠，公成社立的第一年，也就是1848年，就加入了奥奈达。他做的套野兽的捕猎夹，设计巧妙，做工精良，一直供不应求。但是手工作坊，产能跟不上，一个月只能做400个。

公成社立前六年，一直是靠新入伙的人把家产捐出来，才勉强维持。到了1854年，公社人数扩大到200多人，这下规模效应出来了，什么人才都有。

有个搞工业设计的社员说你这捕猎夹只有一个尺寸，这不行，咱得产品细分，这么着，就整出了一个系列产品，有水獭夹、狸子夹、黑熊夹、棕熊夹，还有麋鹿夹。然后呢，又有工程师社员说，手工效率多低呀，一个捕猎夹要抡起大锤敲打100多下，累，还不出活儿。这么着，我给你整个水压机。

水压机一上，当年年产量就从上一年的不到5000，一跃到了10万个，整整增加了20倍。到了1864年，年产达到27.5万个，仅此一项，净利润就达到6.3万美元。在当时，6万多美元可是不得了的大钱。美国刚建国的时候，国会吵半天，终于通过决议要大力发展海军，年预算批下来也才100万美元，你想想，6万美元是个什么概念？

机械方面的聪明才智不仅被用到了生产上，也被用到了生活上。奥奈达人当年的很多发明创造，咱今们天也仍然在用。比如扭绞式拖把、带松紧带的鞋，这样就不用系鞋带了、吊在腰上的吊袜带（以前的吊袜带都是在大腿上箍一圈，松了不顶事儿，紧了又勒得慌）。还有，大桌子吃饭时中间那个可以转动的台子，这也是奥奈达人的发明。

别的社团，都一头扎在农业里。奥奈达却冥冥之中如有天助，做捕猎夹轻松发财。这是运气的一面。但是，它经济上的成功，也离不开配套的理念。而说到理念，就得说到奥奈达的创始人、精神领袖约翰·诺伊斯了。

奥奈达搞的这个社团，叫圣经共产主义。那顾名思义，就是在上帝的指导下搞财产共有。按说这不稀奇，自古以来不计其数的修道院，不都是这个么？可是，为什么所有的修道院选择的都是财产共有+禁欲，而诺伊斯的奥奈达却是走向了财产共有+群婚呢？看的不是一本《圣经》吗？

看的是一本《圣经》，但是对《圣经》的解读不一样。诺伊斯信的教义，叫至善派。诺伊斯在耶鲁神学院求学的时候，有一天他发烧，昏头胀脑的，随意翻开《圣经》，发现基督的这句话: “犯罪的属魔鬼”。这让他苍然开朗，觉得得到了神启。

诺伊斯说，既然“犯罪的属魔鬼”，那有罪的人根本就不能算是个基督徒。而我作为真正的基督徒，“把全身心的爱都交给了上帝”之后，那我就达到至善了，就无罪了。

原罪是基督教的一个核心概念说的是因为亚当夏娃在伊甸园犯罪，作为他们的后人，人类就有了原罪。为了赎罪呢，人就要受苦。现在诺伊斯认为自无己罪可赎，那吃苦就没有意义。不仅不需要吃苦，既然罪是属于魔鬼的，那么荆棘也就是属于罪人的。我已经至善了，那么上帝在《圣经》里说了，“我必给你甘甜的和肥美的”。所以，我的任务就是幸福。我越快乐，就越是能证成神恩。

所以别的社团都特别讲究吃苦，觉得只有遭了罪，得到救赎的可能才大。而诺伊斯领导的奥奈达人看法却是相反的。捕夹猎订单忙不过来，奥奈达就去外面雇了200多个工人。社员自己呢？社员打球阅读、演奏音乐、写作、诗朗诵、排练戏剧，德智体美全面发展去了。

诺伊斯说，“不幸福就算不是罪孽，至少也是一种严重的缺陷。我们越是靠拢上帝，我们越是有责任活得幸福。"雇人干活，这不是剥削吗？但是奥奈达人觉得这不是问题。干活把他们累着了，不快乐了，这才是问题。

### 奥奈达的性制度

钱的问题解决了，那性生活呢？像修道院那样禁欲不快活，这肯定不能选。一夫一妻呢？没多久就性厌倦了，也不快活。那么剩下的选项，就只有群婚了。

诺伊斯说，在天堂里人必然是快乐的。那么，天堂里没有的就不是性，而是婚姻。他说: “当基督复活时，为羔羊准备的婚姻晚宴上，每位客人都能免费享受每道菜。”

出于这样的想法，诺伊斯设计了这样的性制度（他管这个叫复合婚姻complex marriage）:

- 第一，杜绝两个人之间的爱情，尤其是排他的爱情。一旦发生这样的情况，要开大会，批评教育。还不知收敛的，就要开除，至少也要调其中的一个去别的地方；
- 第二，谁对谁有意思了，不能自己私下约，而是要通过中间人去安排。这个中间人，通常就是诺伊斯的妹妹；
- 第三，奥奈达性制度中最特殊的地方，是含蓄性交，也就是男子在整个过程中是不射精的，即使体外射精也不允许；
- 第四，年轻姑娘从月经初潮开始，也就是13岁左右，即可行房。但在20岁之前，通常只能和年长的男性，也就是社群中德高望重的领导层睡觉。20岁以后，才可以和年纪差不多的年轻人睡觉；
- 第五，，如果一个人偷懒不好好工作，或者不接受别人的批评，我行我素，那就剥夺他的性选择权。

其他都好理解，这个男的不许射精，是出于什么原因呢？原因有两个:

- 第一是刚开始几年公社穷嘛，养不起孩子，所以要用这个办法节育；
- 第二，性被视为给上帝的献祭，是一门追求快乐的艺术。这么着，生育的痛苦就要尽量被避免。诺伊斯的妻子生了五个孩子，次次难产，只活了一个儿子。妻子遭的那些罪，简直让诺伊斯不堪回首。

这个忍精不射的节育措施，效果怎么样呢？非好！在头20年，整个公社平均每年只发生一例意外怀孕。那这个忍精不射，女性肯定是非常满意，因为每次行房都会持续一个小时以上。男的呢？据他们自己说，经过一番特殊的训练，男的也能体会到一种特殊的快感。

那奥奈达最后的败，败在哪里呢？原因是多方面的，但是导火索是生孩子！

以前公社穷嘛，就不让生孩子。除非年过30还没孩子的女性自己想要。到了1864年，做捕猎夹发财了，诺伊斯就张罗生孩子了。那会儿，人们普遍相信优生学，所以诺伊斯就张罗成立了一个委员会，包括他自己，一共9名委员。只有这9名委员，有权让女人怀孕。这一年，一共生了57个孩子，其中9个孩子的父亲是诺伊斯本人。

这下，矛盾激化了。本来，成年男子要想约年轻姑娘，必须得经过诺伊斯妹妹同意，这就等于诺伊斯把公社最宝贵的资源控制住了。男人们就有点儿小不满。只要我对你诺伊斯流露出一点儿小不满，年姑娘就轻捞不着睡了。是这么个情况。

年轻人也不满，正是浪漫的年龄，擦出爱情的火花是难免的。但是诺伊斯却规定谁也不许走心。完事儿了各回各屋，不许留宿。而且还有个古怪的规定，是行房时不许说话。那年轻恋人干此烈火的，哪里受得了这规矩呢？

最后，妈妈们也不满。孩子出生后，妈妈们可以脱产照料一年，按说这政策不错。但是，孩子满周岁后就得抱到幼儿园去，一周也不让见一次，以免母子间滋生过分的不健康的感情。这个政策，导致了妈妈们强烈的不满。

总之，社员们的不满情绪是越来越强烈，偏诺伊偏斯还没个眉眼高低，本来已经是山雨欲来的局面了，他还非要让自己的儿子西奥多接替自己的职位。但是西奥多是社员们看着他长大的，生性软弱，根本不是个当领导人的料。诺伊斯的这个安排，让他在社团里的权威严重受损。各种不满终于如火山爆发，人心散了，队伍没法带了。

诺伊斯后来抱怨说社员又懒惰又软弱。但是，诺伊斯把责任赖到社员头上是不公平的。既然财产共有，那在么一定程度上限制成员的民主和自由，似乎应该给予谅解。但是在年轻女性性资源分配和生孩子上，诺伊斯违反了公平的原则，这是社团最终走向崩溃的根本的原因。

1880年，奥奈达社员通过投票，把社团变成了股份制公司。社员们纷纷结了婚，雇了仆人，摇身一变成了私有制大社会中的中产阶级。今天，奥奈达股份有限公司仍然是美国纽约股票交易所的上市公司，主营业务是银器和餐具。但是，这个社团，却烟消云散了。

好！特立斯的《邻人之妻》，就介绍完了。

## 一纸婚约的意义在于什么？

你好，是我顾衡。

又到周末互动问答的时间了。本周介绍的是特立斯的名著《邻人之妻》。这本书的主题是性。很多人一听到开放式婚姻、换妻、砂岩俱乐部和奥奈达公社，就立即要表达厌恶和道德遗责。针对这样的现象，我想诚恳地说以下几句话:

1. 好上比我主张一个人有权坐火车，这完全不等于是在要求这个人见着个火车就必须跳上去。权利的拥有并不以践行它为前提。你手上有个大白馒头，如果你不饿，并不想吃它，别人既无权拿走它，也无权逼你不停地啃它。
2. 说到权利，之前我也说过多次了。权利这东西，有两个来源: 法律授予和当事人合意。当事人合意，需要经由讨论达成。这也正是我们现在正在做的事情。即使是法律，法律也只是要求我们去遵守它，却并没有要求我们必须同意它。
3. 好比大家在讨论怎么做一个好吃的汉堡，你来了一句“我不喜欢吃汉堡”。你不喜欢吃汉堡，这是你的个人偏好，对你很重要。但是你的个人偏好对别人却并不重要，对于如何做一个好吃的汉堡也不重要。**很多时候，我觉得人偏好这东西就像内裤，既别然人没兴趣看，那你就最好也不要让别人看见。**大家都是体面人，对吧？

最后，再像老和尚念经一样再重复一遍我已经说过好几次的话: “不要把别人的事当作自己的事，更不要把自己的事当作大家的事，大家都是体面人，体面人，体面人！”

好，扯完这几和句老生常谈。咱们进入问答环节。

- 光辉

> 婚姻的本质包含了共同抚养孩子，共享财产，身最好心能同步。而在开放婚姻里，这些硬通货都没有了，那婚姻的一纸文书还有什么效用？开放婚姻是对传统婚姻的反讽和嘲笑吗？

如你所说，婚姻的硬通货是孩子和财产。选择开放式婚姻的夫妻，恰恰是不想仅仅因为性厌倦就离婚，是保住硬通货的一种尝试和努力。李银河曾经把婚姻比作糖衣药片，性是糖衣，生育和抚养孩子是里面的药片。开放式婚姻，只不过是把糖衣药片分开成一颗糖和一片药而已。

婚姻最大的问题，是这个制度与人类的性行为模式匹配得不好。**从婚姻制度成立的第一天起，性就从来都不是婚姻的核心。就像你去药店买药，不是为了舔外面的糖衣一样。你如果非常喜欢甜的东西，干嘛不直接买块糖吃呢？**

- 佛祖门徒

> 顾老师，我有些迷惑了，主要是对所谓“开放式婚姻”。
>
> 婚姻在很大程度上人类为了自身寻求的一种相互依赖与安全的自我防护，婚姻是用来保障安全的，同时也是用来制约双方的。虽然婚姻还有满足其生理的本身需要的作用，甚至可以说婚姻是两个人之间成本相对最低的娱乐，但是制约作用是婚姻另一种很重要的效用。
>
> 如果如这一讲里所说的全开放式，那又何必要婚姻这种纸面形式呢？

婚姻就像个合同，签订的时候甲乙双方都很满意。但是随着情况的变化，一方甚至双方都觉得有修改合同的必要，那就修改响。如果一方一定要改另一方不同意，那就撕毁合同呗。

婚姻确实是有好处的。日本有个女优，结婚前就把合同签得很详细，比如每周只肯为老公提供三次性服务，如果要加cosplay之类的花样的话要提前预约，还要额外给家用。这就是婚姻是个长期合同最直观的表现形式。

**为什么要签长期合同呢？就是为了降低交易成本呗。免得跟打黑车似的每次都要讨价还价。通过仪式感和重复性，来司简化生活、降低不确定性，这就是婚姻的好处。**

但既然是个合同，那就要考虑收益。有的人对性厌倦特别不能忍受，那他就会觉得婚姻带给他的好处不足以抵消他的投入。那他就要修改合同了。顺便说一句，那个日本女优从一开始就限制供给，这可能是个延迟老公出现性厌倦的好办法。

至于你说的婚姻是夫妻两个人成本最低的娱乐。“成本最低”或许是成立的，但这算不算个“娱乐”可就难说了。心里并不想，但硬要假装对另一方还有性欲，这种艰难和痛苦，米兰·昆德拉在《生命中不能承受之轻》和贾平凹在《废都》里，都有很残酷的描写。你不妨看看。不过我建议你还是别看了，特别负能量。

另外，换妻，开放式婚姻，并不是个什么新东西，咱们《左传》里就有一大堆。易内而饮酒啊，通室之好啊，这其实都是换妻。

- 隐蔽分子

> 只羡鸳鸯不羡仙，但其实驾碍是繁殖期才出来秀恩爱的开放式婚姻关系。我很好奇，开放式婚姻中怎么去克制占有欲和嫉妒心呢？还是直接升华到其他境界了？

鸳鸯确实是个比较淫荡的物种。首先它们就像海伦·费舍尔说的，是那种固定伴侣只能维持一个繁殖季的物种。其次，即使在一个繁殖季中，雌雄双方也都有着大量的风流韵事。

为什么大家会把鸳鸯作为爱情的象征呢？原因有两个，一是它们的前戏很长，磨磨叽叽、磨磨叽叽个没完，所以在繁殖季节总是成双成对地出现；二是鸳鸯在咱们人眼里长得都一样，你也分不清哪个是翠花哪个是隔壁王太太。

开放式婚姻中的占有欲和嫉妒心，这是个非常好的问题。说实话我也挺困惑的。有一种说法，就是占有欲和嫉妒心是后天文化的产物，并非人的天性。持这种观点的人认为，在五种大猿中，人和倭黑猩猩的DNA最接近，而倭黑猩猩是群交的，并没有发现独占和嫉妒存在。

奥奈达社团的实践也为我们提供了一个观察的窗口。很多年以后对成员进行回访，发一个有现趣的现象，就是年轻人陷入恋爱之后，他们彼此有独占的欲望。

比如大柱子和翠花陷入恋爱，但是公社不允许有排他性的性关系，翠花又要去和二栓子睡觉。大柱子和翠花当然就痛苦。但这痛苦更多的并不是来自于性嫉妒，而是来自于恋人之间的无法独占。这至少说明在性共享社群中出生的人，并没有性嫉妒。至少嫉妒的程度也远低于咱们婚姻中的人。

但是年轻恋人彼此独占的欲望是不是源于天性呢？很可能，就像海伦·费舍尔说的，一旦爱上了，就会分泌加压素和催产素，导致专偶的倾向，对别的异性没兴趣。

- 十三

> 性如何从一种生命本能，变成了羞耻之事？
> 
> 我记得罗胖在某期也讲过，秦早期，性公开讨论很正常，说素某王之母，曾与人笑谈，其夫用腿压在她身上，她嫌沉，但整个人压在她身上，却觉得很舒服。这样的话，要搁现在公开说，估计会举世哗然吧。
>
> 而且现实生活中，同性好友再一起，难免会聊此类话题，我也曾和女友聊过，女性好友闺蜜之间，聊的尺度还会极大。
>
> 明明这事存在，甚至所有的成年男女对此都心照不宣，怎么会像皇帝的新衣一样，在公共场合避而不谈呢？很想知道，顾老师怎看么待这个问题。

你说的这个不能算秦早期了，这是秦国的宣太后，昭襄王之母。"某人”是尚勒。楚国和韩国打仗，尚勒作为韩国使者来请秦国帮忙。秦宣太后用性交体位打比方，来说明秦国的外交策略。这在当时也是作为一个例子，说明秦风粗鄙。

为什么性话题会成为禁忌呢？

我觉得最可能的原因有两个:

- 一个是对女性的洗脑，要让她们认为性是不好的，脑子里想都是脏的。从语言上的抹除，是思想禁锢最有效也最省力的办法；
- 第二个是父系文明是建立在性压抑基础之上的。当时大家普遍相信非法的性不仅是对某个父亲或丈夫的伤害，也是对公共利益的伤害。比如有谁通奸了，那庄就稼会歉收，会发生大旱大涝之类。这方面，弗雷泽的《金枝》里有大量描述。

那为什么现在普遍的情况是“谋杀让说不能做，性交却能做不能说呢？”

因为，好比你问“二柱子你是不是想和我家媳妇翠花睡觉？”这大概率让你问着了，那二柱子就尴尬了。如果你问“二柱子你是不是想杀了我媳妇？”这个非常小概率，就是个很好的玩笑了。

- 李祭酒

> 顾衡老师您好，您只是说清楚了性幻想所导致的危害和所产生的一系列后果，那么是否有一种方法能够避免性幻想与现实的巨大落差？

如果我们把性幻想理解为杂志、电影这些现代传媒的产物的话，其实这个落差已经处于被消解之中了，原因就是互联网的兴起。

之前咱们说过，印刷机文明、电视电影文明，是都精英的，因为表达的门槛非常高。这就造成了少数人说，多数人听的局面。

但是互联网之后，是所有人说，有所人听。这给了人们自由。这个自由，首先就是对拟像时代文化霸权的否认和颠覆，它直接的结果，就是价值多元化和审美的主观化。鲍德亚里把这个，称之为“拟真时代”对“拟像时代”的冲击。

但是，多元了，主观了，问题是不是就解决了呢？

好像也并没有，因出为现了新问题。就是，人们被屏幕所支持，认为呈现在屏幕上的东西才是真正的“真实”，鲍德里亚把这个命名为“超真实”。**贾瑞得了风月宝鉴之后，只对风月宝鉴里的凤姐产生了痴迷，对真实的凤姐却没兴趣了。也就是说男人和他在屏幕上的“造物”，一起过上了幸福的生活，女变性成了多余的。**

不过好消息是，性幻想的对象，变成了屏幕上一个个更加真实的人。我把这称之为**性幻想的民主化。**

- 雅努斯

> 1. 奥奈达的失败是必然还是偶然的？
>
> 2. 奥奈达的失败意味着什么？
>
> 3. 随着避孕技术和生育技术的发展，升级版的奥奈达是否有可能实现？

这是多么好的问题啊！感谢感谢，非常感谢雅努斯，提出了这么好的问题！

奥奈达的失败，我并不认为是必然的。我们看一个系统是否成功，通常看它的三个参数: 初始存活性（也就是孩子能不能满月）；鲁棒性（孩子经不经折腾）；成长性（能不能发展壮大）。从这三个参数来看，奥奈达都是非常成功的，它的失败，我不认为是必然的结果。

抛开诺伊斯没什么智力的愚蠢，比如执意要让自己性格过于温和、没有领导能力和威望的儿子西奥多接班之外，奥奈达社团在制度设计上几个大的问题，并没有非办法可想，比如:

第一，由诺伊斯任命了包括他在内的九个男人成立了委员会，只有这九个人可以生孩子。我认为这是激化社群内矛盾的首要原因。因为这相当于九个男人的后代攫取了本来属于全体成员的财产。公平的办法应该是由女人来选择愿意怀谁的孩子。这样可以避免男人之间的矛盾。

第二，，一定要把孩子和妈妈分开，这个也属于死读书。

一周岁孩子送到幼儿园，一周只许妈妈见一次，大人小孩都哭得撕心裂肺的，完全没什道么理可言。奥奈达作为一个否私定有制的社群，不许有父可母识别的孩子，这个初衷是可以理解的。但是从各个封闭性较高的社群实践来看，这些社群都很难得到第二代成员的忠诚。也就是说，小孩子长大后，不管你公社里物质有多丰富，年轻人还是要往外跑的。

所以，与其强行把妈妈和孩子分开，不如制定规则，年轻人必须离开社群三年、五年，之后愿意回来再回来。

第三，年轻人的专偶倾向，这个其实也好解决。因为在奥奈达出生的年轻人，嫉妒心本来就是弱的。处于热恋中的年轻人，有过性的专偶倾向，你不管他们，没多久也就没有了。你越是禁止，就越是整得跟罗密欧与朱立叶似的，死也要在一起。这就像白富美爱上一个凤凰男，女方家长反对得越厉害，就越是拆不散。听之任之就完了。

所以从以上三条来看，奥奈达的复合式婚姻，完全是自己作死的。内部的矛盾，完全可以通过增加成员的流动性来解决。也就是说，想走的请便，定期招收新成员。就可以了。

随着避孕技术和生育技术的发展，升级版的奥奈达是否有可能实现？

我不太确定这个升级版是什么意思。但是丹麦已经有了所谓的“长房”，就是一堆单亲妈妈住在一起，谁要加班了，要出去约会了，就把孩子往公共大厅里一扔，孩子照样能得到很好的照料。

如果今后有什么升级版的奥奈达的话，我觉得更多的是互相照料孩子的需求，以及归属感。成员在经济上却没必要绑得太紧，没必要都在一个公社里种地或者做餐具。有个公共基金，大家交足份子钱就完了。

最后，这期我们搞了个活动，就是希望你敞开心扉，讲讲自己的故事。当然，如果你希望保密，希望匿名发表，都没问题。期待看到你的留言！

好，我是顾衡，这期就聊到这里。咱们下期见！

