# 风暴眼

## 美国最高法院早期为什么这么“弱”？

你好，我是顾衡。

本周，我给你带来的是美国弗吉尼亚大学政治学教授戴维·奥布赖恩的名著《风暴眼---美国政治中的最高法院》。

关于美国最高法院，咱们前面在《誓言》和《至高权力》这两本书中都有介绍。那今天为什么还要再选一本讲美国最高法院的书呢？因为前两本都只是片段，《誓言》重点讲的是现在，也就是罗伯茨出任首席大法官之后的美国最高法院。而《至高权力》讲的是围绕新政，总统罗斯福与最高法院的一场权力缠斗。

那么，两个开胃小菜吃下去，就要吃正餐了。你需要一本书，来全面了解一下美国最高法院内部的运行机制。比如九名大法官如何产生、以什么规则来筛选受理案件、九名大法官如何形成判决意见，万一以前判错了怎么办？等等。

这方面的书有很多。我选《风暴眼》的主要原因是，它在美国是最受欢迎的教科书，也多次获得大奖，权威性足够。

之前也说过了，美国最高法院是了解美国政治制度和社会热点最好的窗口。什么时候能对九位大法官如数家珍了，那你对美国的了解也就差不多了。好，闲话少叙。接下来我们就用两周的时间，来全面了解一下美国最高法院。这一期，咱们先介绍一下美国最高法院的历史。

### 最高法院初创

美国是第一个按照孟德斯鸠三权分立原则真刀真枪建立起来的国家，没有先例可寻。司法怎么弄、它与行政和立法到底是个啥关系，大家莫衷一是。所以宪法第三条开头是这么说的：“合众国的司法权属于最高法院以及由国会随时下令设立的低级法院”。

按照这个精神，1789年，美国国会通过了首部《司法法》，规定最高法院由六名大法官组成，并且在每个州成立一个联邦初级法院。这么着，华盛顿总统任命了六位大法官，最高法院的架子就算搭起来了。当时的工资，普通大法官，也就是联席大法官年薪25000块。首席大法官才多500块，年薪25500 块。实在是算不上肥差。

即使是今天，大法官们的工资也很低。首席大法官罗伯茨年薪是22.35万，那八个联席大法官是21.39万。斯蒂文斯大法官当律师的时候可比当大法官的时候挣得多多了，有别墅有飞机，小日子过得很滋润。当上大法官之后养不起了，只好把别墅和飞机都卖了。难怪罗伯茨每年去国会述职，都反复提一个要求：给联邦法官加工资。

不光大法官工资低，刚开张的时候最高法院只有一个职员，就是法务官。负责接收诉状发传票、张罗开庭时间、给大法官订个盒饭什么的，总之就是个打杂的吧。你说就这么一个职员，国会还不给发薪水，说收的诉讼费和律师费归你吧。就这么混了100多年。

后来因为案子浙渐多起来了，法务官竟然挣得比大法官都多，这上哪儿说理去呢？那是不是应该给大法官涨工资了呢？并没有！反而是把法务官的工资给调低了。国会说我们给法务官开个固定薪水，年薪6000块，立案费和律师费归公家。你看，一涉及最高法院，国会就特别会过日子。

不光不肯给雇人，国会也一直不给最高法院提供办公地点。

1790年2月1号，最高法院第一次开庭，是在纽约市证券交易大楼。楼下是炒股票的，隔壁是一家咖啡馆。就是这么个气氛。弄得大家都不爱来当大法官，觉得最高法院就是个草台班子，一点儿实权都没有。

最高法院第一次开庭，这么庄严肃穆具有划时代历史意义的时刻，六个大法官只到了四个。那两个压根儿没来的大法官，其中有一位叫拉特利奇，干脆辞职去南卡当了首席法官。也就是说，一天班都没上过。第一任首席大法官杰伊也是干了没多久，就去纽约当州长去了。

头十年，最高法院总共才接了60个案子。每年就开庭两天，分别是4月的第一个星期一和10月的第一个星期一。第一次开庭，大法官们忙活成了两件事：一是任命了一个书记官，二是设计了一个大印。然后就解散了。

### 联邦巡回法院制度

头三年一个案子都没有。所以这个最高法院几乎等于没有，没啥存在感。到了1800年，终于迁都到了华盛顿。要说国会也够缺德的，把最高法院安排在国会大厦的地下室。当时有个记者说最高法院“比地牢稍微强一点儿......几乎需要阿里阿德涅的线团，才能抵达蒙眼女神的神庙。一个陌生人在国会大厦的黑暗走廊里转上一个礼拜，可能都找不到这个管理美利坚合众国司法的偏远角落”。

那你说以前草台班子，大家都凑合。这个可以理解。现在都搬到华盛顿，永久性首都了，政府三大分支，行政的修白宫，立法的修国会大厦，为啥最高法院就混得这么惨呢？

因为1800年这一年，杰斐逊意外赢得了选举，当上了第三任总统。输掉选举的第二任总统亚当斯就把他的国务卿马歇尔任命为首席大法官。赶巧，杰斐逊和马歇尔两个人是表兄弟，早就翻脸了。亲戚翻脸，都是分外眼红，恨不能一块肉一块肉揪死对方那种。

双方的对峙，产生了三个极为重大的结果，直接影响了美国的司法进程。哪三个呢？

第一个就是前面说过的，通过《马布里诉麦迪逊案》的巧妙判决，马歇尔为最高法院拿到了对国会立法的合宪性审查权。也就是以后你国会再立这法立那法的，我最高法院如果判定你违宪，那你国会的法律就无效。

第二个结果是，杰斐逊上台后，最高法院一有空缺他就把自己的亲信塞进来，前后一共塞了三个。那马歇尔对最高法院不就失控了吗？然而并没有。

这不没有办公室吗？再加上当时华盛顿还是个大工地，条件也实在是艰苦，大法官们都不肯把老婆孩子接过来。马歇尔就鼓动大法官们都住在一个客栈里。六个老男人联手演了一出《老友记》，上班在一起工作，下班在一起happy。这极大地促进了大法官们的团结。对于当时还非常弱小的最高法院来说，这种超越党派的团结是非常宝贵的。

后来杰斐逊就不停地抱怨，说咋回事儿？我任命的大法官，一个个本来都和我是一伙儿的，怎么一进最高法院就都成了“马歇尔懦弱的小爬虫”啦？

第三个结果，就是催生了具有美国特色的联邦巡回法院制度。

前面提到过，每个州都设置了一个联邦初级法院。如果初级法院的判决你不服，那你就得自己去中院去高院上诉对不对？但美国不这样。美国国会说啊呀，大柱子还得种地呢，二栓子还得开门做买卖呢，让他们跑七八百英里去上诉，劳民伤财啊。这么着吧，全国分成六块，每个大法官分一块。大柱子二栓子你们都别动，我们把最高法院的大法官一年两次派到你们那儿去。这就是巡回审判。

这个办法，对老百姓好是好了，但是大法官可就遭罪了。那会儿也没个火车汽车什么的，只能骑马坐马车。更要命的是，国会还不给报销路费，更没有出差补贴，一切费用全是大法官自理。可是大法官工资又不高，只能住便宜的酒店。和贩夫走卒混在一起，毫无尊严可言。路上盘缠被抢、行李被偷的情况也是时有发生。

华盛顿任命的大法官托马斯·约翰逊干了六个月就撂挑子了。他给华盛顿的辞职信是这么写的：“我无法下决心把一年中的六个月扔在路边小旅店里，连最基本的生活条件都满足不了。我决定还是把这段时间留给家人。”

分到南边的大法官就更修了。他们的南方相当于咱们这边的西部，每年两趟，从北京骑马去兰州、西宁、银川和乌鲁木齐。路上就得折腾八个月。伍德伯里大法官给妻子的信里是这么说的：“我必须忍受老妇人的推搡、年轻人的挤压、雪茄烟的熏燎、苦艾酒和威士忌的冲天酒气，另外，乘客几乎把我的脚尖踩成了果酱。”你说说，这日子还能过吗？

另外还有个严重问题，大法官说了，比如一个案子初审的时候我参加了，当事人不服要上诉到最高法院。我就得回避吧？咱们总共六个人，关系还这么亲密。那当事人上诉到最高法院还有什么意义呢？到阁王店告小鬼。去了一看，阁王爷由六个小鬼合体组成，这不胡闹吗？

大法官们就说，在联邦初级法院和最高法院之间有个中级法院，专门管上诉，这个是对的。你非要这个中院搞巡回也行。但你得任命中级法院的法官呀，不能让最高法院的大法官兼任中级法院的法官。这个要求是非常合理的。但是国会不是抠门么？就一直压着不批。

到了1800年，亚当斯意外地输掉了总统选举。他就星夜提干，任命了一批联邦法官，主要就是干这个巡回法院的。结果有17份委任状手忙脚乱的，盖了大印却没寄出去，引发了《马伯里诉麦迪逊案》的诉讼。官司打起来之后，马歇尔以退为进，换回了最高法院对国会的合宪性审查。杰斐逊多聪明啊，他当然知道自己输掉的是什么，所以就气急败坏了。说这个巡回法官我们也不任命了，你们最高法院的大法官继续骑马给我遛达着。

这一遛达，就是90年。大法官们待遇这么差，还常年不在华盛顿，美国最高法院初创时期的这段特殊历史，留下了什么样的遗产呢？

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 美国最高法院的规矩是怎么形成的？

你好，我是顾衡。

上一期咱们介绍了，美国最高法院刚成立的时候，不仅各种不受待见，大法官们还要在自己管辖的几个州里来回奔波，处理上诉案件。大法官们常年不在华盛顿，大家就都不把最高法院当回事儿。但是受排挤、不招待见，对最高法院最初的成长也有意想不到的好处。

### 马歇尔及前任的遗产

我们以第四任首席大法官马歌尔去世的1835年为节点，总结一下这个时期美国最高法院几个比较大的收获。

第一，当然就是通过《马伯里诉麦迪逊案》，拿到了对国会立法的合宪审查权。这是最高法院在政治权力斗争中手上最大的一张牌，其重要性怎么强调都不过分。即使是今天，马伯里这个打酱油的，肖像还挂在最高法院专供大法官就餐的小餐厅里。

第二，最初大法官们对这个职位都不太在乎。因为是个泥巴饭碗，砸了就砸了，所以大家就比较有骨气。

1793年，华盛顿总统跟最高法院说，咱们政府和法国签了个合同，你们帮着看一眼呗？意思是请最高法院当个法务。最高法院的大法官们虽然全是华盛顿任命的，却拒绝了主动向行政部门提供司法服务，认为这有违三权分立的原则。这也成了一个惯例，一直被保持到了今天。

第三，按照英国的传统，接了个案子，六位大法官每个人都要独立写判词。但是在第三任首席大法官埃尔斯沃思任上他立了个规矩，说投票赢的一方集体写一个判决，作为最高法院对外正式公布的司法意见。投票输的一方可以写不同意见，也就是异议。

但是最高法院初期，大法官们还是很注重君子之风的，觉得投票输了就输了，把矛盾对外人公布就像夫妻俩敞开门吵架让隔壁邻居听到，这成何体统呢？所以不像现在，那时候很少有大法官公开表达异见。**这个形成集体判决的规则，非常有助于维持最高法院的权威，也一直被保留至今。**

关于马歇尔和他的前任，还有几件事情你需要知道。

第一是穿着。最开始，首席大法官穿红袍，联席大法官穿黑袍。从马歇尔开始，首席大法官也穿和大家一样的黑袍子，以示平等。这个传统一直保持至今。唯一的例外是1995年伦奎斯特当上首席大法官之后，他在法袍的袖口加了四道金边，跟少先队大队长似的。不过谢天谢天，罗伯茨又改了回来。

第二件事情是关于埃尔斯沃思立下的那个规则，规则是这样：如果首席大法官在投票的多数一方，则由首席大法官在本方大法官里指定一位大法官写个初稿，他可以指定自己。初稿写成后传阅给其他大法官。大法官们加上自己的意见，执笔的大法官把这些意见综合进去，不断地修改，形成最终的正式判决。

那如果首席大法官不在多数这一边呢？那就由多数这一边里最资深的那位大法官进行指派。

### 斯科特诉桑福德案

这个规矩很重要，总体上也被执行得很好。但是历史上却出现了两次耍赖的行为，每一次都是大案，每一次都引发了极其严重的后果。

第一次耍赖出现在1857年的斯科特诉桑福德案。

这个案子说的是一个叫斯特科的黑奴，跟着主人去自由州伊利诺伊呆满了两年后，跟着主人回到了蓄奴州密苏里。等到他的主人死了，斯科特说按照伊利诺利州的法律，他应该就是个自由人了。官司打到最高法院，大法官们吵得一塌糊涂。当时的首席大法官坦尼亲自撰写了审判意见之后，拒绝把他写的东西拿给其他大法官看，直接就公布了。公布之后几位大法官一看就不干了，说你写的和咱会上说得可不一样。你这不是胡闹么？

坦尼是怎么判的呢？他说黑人不算人，根本就没有在法院打官司的主体资格。那你这么判完也就算了吧？但是坦尼不，他非要搞个大事情出来。他接着又说，《密苏里妥协》违宪，应予撒销。

那么，《密苏里妥协》又是咋回事儿呢？

当时美国北方是自由州，南方是蓄奴州，两边谈不拢。1790年就说好，以北纬39度43分划一道线，线以北为自由州，线以南为蓄奴州。新州要一对儿一对儿地加入，以保证南北两边在参议院里有相等的席位。

可是到了1820年，密苏里要加入。密苏里有大量的奴隶，却在界线以北。你要是不允许密苏里蓄奴，那它就不肯加入联邦。没办法，北方只好妥协，说密苏里作为蓄奴州加入联邦，北边从马萨诸塞挖出个缅因州来和密苏里配对儿。这么着，自由州和蓄奴州还是数目相等。另外，分界线也往南移了一大块，改成了北纬36度30分，也就是北方自由州的地盘变大了。这就是“密苏里妥协”。

但是坦尼说违宪不算数，裁定国会无权在联邦领地禁止奴隶制，这直接引发了南方的好战情绪，内战就这么打起来了。死了60多万人，比二战时美国死人还多。考虑到那时候的人口比例，这个伤亡实在是太惨重了。除了引发内战之外，坦尼的这个耍赖行为，严重影响了最高法院的威信。

### 罗伊诉韦德案

埃尔思沃斯立下的个规矩，第二次遇到耍赖，就是1972年的罗伊诉韦德案。这个案子太重要了，被誉为“引发美国第二次内战”的大案，一直到今天，也仍然是美国最核心的社会话题。

这个案子打的是什么呢？就是女性能不能堕胎。

自由派大法官当然是支持女性堕胎的，保守派大法官反对。

当时是个什么情况呢？案子打到最高法院的时候，正好有两个大法官退休了。那两个新的尼克松总统已经提名了，妥妥的保守派，正在等参议院批准。剩下这七个大法官在会上吵得一塌糊涂，那两个只能看着干着急帮不上忙，是这么个局面。

当时的七个大法官里，有四位态度很明确，支持女性有堕胎权。资历最浅的布莱克门大法官有点儿骑墙，稍微偏自由派一点点。就算把他劈两半吧，也是4.5:2.5，保守派输定了。

首席大法官伯格是个保守派啊，他就开始动至脑筋了。伯格盘算着，要是拖一拖，把水搅浑，等尼克松那边提名的两个新任大法官鲍威尔和伦奎斯特到岗了再投票，不就是4.5:4.5了吗？如果再能争取到半个布莱克门，不就5:4赢了吗？可是，怎么才能争取到这个骑墙的布菜克门呢？罗伊案是大案，撰写司法意见可是名垂青史的好机会，为了拉拢布莱克门，伯格就指定由他来代表多数方撰写司法意见。

这就产生了两个问题说不圆。

第一，布莱克门只是个骑墙派，并不是铁杆多数派。凭啥让他写？

第二，你首席大法官在少数派里呢，那就得由多数派中最资深的大法官来指派。轮得到你伯格么？伯格就说啊呀，当时开会的时候大家吵得我头昏，我完全记不住谁是啥态度，搞不清楚你们多数少数的。打算这么混过去。

但是，这仍然成了伯格一生中最大的污点。因为法律人士把程序正义看得比眼珠子都宝贵。程序正义被践踏，结果正义就谈不上了。伯格作为美国最高法院的首席大法官，美国司法界扛把子的，搞出这个事情来，确实说不过去。

而且伯格的这次耍赖，也完全没有效益。因为罗伊诉韦德案被判成了个浆糊，左派右派都不满意。判决结果是怀孕头三个月，州政府管不着；三个月到六个月，州政府可以上限制措施了。你得申请啊、得出具医生证明啊，总之你得领个许可证；到最后三个月，那就是除非生孩子会死大人，不然不许堕胎。

对这个判决，左派表示不满。因为最高法院说“因为宪法保护人民的隐私权。一个妇女怀了孕，打算生下来还是打掉，这个是她的隐私，所以政府不得干涉”。是这么个理由。那左派就说了，堕胎根本就不是个隐私问题，而是女性有没有处置自己身体自由的问题。再说了，如果说是个隐私问题，为啥后面三个月就不是隐私了呢？

所以左派认为，这个判决从实质上只是取得了有限的胜利，毕竟头三个月让打胎了。但却是基于一个错误的理由，而这个错误的理由，反而否定和压制了女性处置自己身体的自由。

对这个判决，右派也不满。说怀上了你嚷嚷着要选择权了？当初你咋不选择避孕呢？另外，凭啥三个月胎儿不算人？咱得出台个宪法修正案，从受精卵开始就得算人。对罗伊案，伦奎斯特的看法我最欣赏。他说既然宪法并不承认未出生的：胎儿具有公民资格，那么堕胎问题就不是个宪法问题，允许各州各美其美就得了，你最高法院抢什么戏呢？纯属给自己找麻烦。

要说这个麻烦，找得非常大。正是这个案子，让以前懒得参与政治的福音派教徒出来涌跃投票了。从尼克松到里根到老布什小布什再到今天的特朗普。如果你得不到福音派教徒的认可，那就不可能作为共和党的提名者赢得总统大选。很少有什么樂子，能像罗伊诉韦德案一样，如此长久和深刻地影响美国的政治。这个案子非常重要，以后我们还会再提到。

这一期，咱们以第四任首席大法官马歇尔为节点，总结了美国最高法院初创的历史和留给今天的遗产。简单说就是合宪性审查权、首席大法官与联席大法官的平等、超越党派的职业身份认同，以及出台正式司法裁决的规则。

下一讲，我们介绍另一个划时代的首席大法官，塔夫脱。好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 美国最高法院审什么案子？

你好，我是顾衡。

前面两期咱们说的是，第四任首席大法官约翰·马歇尔和他的三位前任，为最高法院留下的宝贵遗产。最重要的有两条，一是对国会出台的法律有了合宪性审查权，二是就如何形成多数判决制定了一个规则。

怎么判案子，咱们已经知道了。那么，美国最高法院都审哪些案子呢？要回答这个问题，咱们就要请出第十任首席大法官威廉·霍华德·塔夫脱了。

### 塔夫脱的影响

塔夫脱是唯一一位既当过总统，也当过首席大法官的人。塔夫脱这个人，我对他的评价是很高的。

他当总统，前任是西奥多，罗斯福，也就是老罗斯福，认为美国最大的社会问题就是垄断，所以任总统期间特别热衷于拆托拉斯，今天在白宫下个行政命令啦，明天鼓动国会立个法啦，天天折腾大企业，被媒体誉为“托拉斯爆破手”。虽然老罗斯福后来骂侄子小罗斯福背叛了共和党跑到民主党那头了，是个“该死的兔戀子〞，但是就治国理念而言，叔侄俩其实没啥大区别，都是热衷于搞大事情。

**塔夫脱却天性保守，讨厌激进，他的意思是政府也好，国会也好，都别把国家治理得一惊一咋的。是个垂拱而治的意思。**

这个分歧就让两个人产生了芥蒂。虽然塔夫脱在任上极力挽救两个人的关系，给足老领导面子，但是老领导还是恼了。1913年塔夫脱竞选连任的时侯，老罗斯福再做冯妇，又跳出来參选，导致了共和党内的分票，让民主党人威尔逊捡了个大便宜。我一直有个执念，就是如果一战期间美国总统是塔夫脱而不是威尔逊的话，那么今天的世界会非常不一样。

1921年，威尔逊总统的继任者，第29任总统哈丁，任命塔夫脱为最高法院首席大法官。塔夫脱比当年当上总统还开心，说这是他一生中最高光的时刻。

当上首席大法官之后，塔夫脱立即张罗要给最高法院盖个大楼。因为他当过总统，人脉资源非常广，所以让国会同意拨款900万美元并不是难事儿。难在大法官们竞然不同意，纷纷表示在国会大厦地下室挺好哒。塔夫脱好说歹说，说最高法院在国会大厦办公还咋三权分立啊，这才勉强说服了四位大法官签名，完成了向国会申请拨款的手续。

大楼于1935年建成，塔夫脱却于1930年就去世了。不过，如果他活着看到大楼建好了，竟然有七位大法官不肯搬进去办公，不知道要难过成什么样子。哈伦·斯通大法官就拒绝去新大楼上班。他说：“那幢建筑实在是太大了。九位大法官要是都去那里上班的话，简直就像埃及神庙里的九只黑色甲壳虫。”一直到1946年，九位大法官才养成了去最高法院上班的习惯。

除了盖个大楼，塔夫脱对最高法院更大的影响，就是筛选案件的标准了。

前面咱们提到过，因为1800年总统大选杰斐逊意外战胜亚当斯，亚当斯星夜提干一大堆联邦法官，打算弄个中院，专门受理联邦初级法院的上诉案件。那大法官们就不用再骑着马跑来跑去了。

但是杰斐逊上台后把这些联邦法官的任命全部废除，并出于报复，强令大法官继续巡回审判。这么着，大法官们天天骑马蹓跶，这一路跶，又是90年。结果就是，打到最高法院的案子没人审理，日积月累的，积压了1000多件，最高法院形同虚设。

情况严重到这个程度，到了1891年，国会终于通过《伊瓦兹法案》，同意设立联邦巡回上诉法院。联邦司法才算是真正建立起了三级制。最高法院也终于不用再管联邦初级法院的上诉案件了。

联邦巡回上诉法院，你把它理解为联邦中级法院就行。“巡回”这两个宇，只是当年大法官骑马蹓跶的历史遗迹。今天的美国，这样的中院一共有13个，每个管几个州。比如联邦第七巡回上诉法院，就管着威斯康星、伊利诺伊和印第安纳。

### 最高法院的审理原則与方式

熬了100年之后，最高法院的大法官们终于从兼职中院的苦差事中解放了出来。但是从联邦巡回上诉法院一路打上来的案子还是很多。这些案子不光是数量多，更主要的问题是质量不高，用大法官们的话说，就是绝大多数都“不值一审"。

塔夫脱就去游说国会，说好钢要用在刀刃上啊。你得允许我们最高法院的大法官们自己挑案子。而且普通案子，任何诉讼人都不应该获得两次以上的机会。初审一次、复审一次，到联邦巡回上诉法院就结束了，这样才公平。

那国会就问了，如果联邦巡回上诉法院成了终审法院，你最高法院干啥呢？塔夫脱说，最高法院的主要兴趣不应该放在诉讼当事人身上，而是以下这么三个：

1. 阐述与明确造福国民的法律基本原则；
2. 对国会立法进行合宪性审查；
3. 涉及公共利益的其他重大问题。

这个原则很重要，我再强调一下，**塔夫脱的意思是，打到最高法院的案子，当事人的输赢不应该成为大法官们主要考虑的问题。大法官们要思考的是这个案子反映出来的法律基本原则、是否引发了人们对宪法理解的歧义，以及案件背后的上重大公共利益。**

塔夫脱在当总统的时候攒了很多人脉，再加上当总统前干过律师，卸任总统后又回耶鲁母校当法学教授，正经是个法学专家，所以他的主张就很有分量。国会就按照他的意思通过了《1925年司法法》，授权最高法院自己挑案子。

怎么叫自己挑案子呢？就是，如果是上诉的话，符合硬条件最高法院必须受理。但是美国最高法院不想这样。你要是在联邦巡回法院输了官司，你无权上诉，但是你可以向最高法院申请，说大法官们啊，我免枉，我不服啊，你们把我的卷宗拿去看看呗？这个就叫调卷令申请。和上诉的区别在于，调卷令受理不受理，决定权完全在最高法院，是这个意思。

那你说，万一九个大法官20多万年薪拿着，每天上班支一桌麻将，另外五个扎金花，一个案子都不审，一个调卷申请都不批准，这个怎么办呢？

当时大法官们就跟国会说你放心，我们最高法院内部执行一个四票规则。就是，只要有四位大法官投票同意调卷，就算数。虽然这个四票规则是非正式的，只是口头答应国会，但是这些年来，最高法院却一直严格遵守这项规定。

最近又进化出个3+1规则来。怎么个3+1呢？就是某个大法官提前说某某案子，如果有三票同意调卷那就再算上我一个。这就相当于咱们这边打麻将，有人说三缺一喊我哈。是一个意思。

1998年，国会又通过了一个法律，进一步强化了最高法院选择案件的自主权。那么到今天，理论上最高法院还受理四种类型的案件：
1. 诉讼人向最高法院申请调卷复审。最高法院受理就审，不受理谁拿它都没办法。目前，这种渠道占到了99％以上。不过法律这东西总是要讲究个严谨，后面三个虽然几乎等于没有，但我还是列一下：
2. 国会授权下，联邦初审法院的案子，如果有国会的授权，可以跳过联邦巡回上诉法院，直接请求最高法院复审。这种情况主要集中在竞选资金合究性审查上；
3. 美国的司法是两套平行的制度。州一套联邦一套。假设一个人在州的各级法院打官司，打到州最高法院，输了，那么当事人如果声称他的联邦权力受到侵犯，那么联邦最高法院也可以复审。但这个是可以，而不是必须，只是个管辖权声明而已。我有权朝公共场合的痰盂里吐痰，和见着个痰孟必须吐一口完全不是一回事儿；
4. 宪法第三条规定的最高法院初审权。就是涉及大使、领事的案件，以及以州为当事人的案件。比如有一个岛，纽约州和新泽西州都说是它的。这样的案子初审就得去最高法院。

为什么调卷令申请四票就能过，而不采用多数票也就是五票呢？我觉得这是个非常聪明和讲道理的做法。因为如果五票才能调卷的话，比方说最高法院里五个共和党大法官、四个民主党大法官，五个共和党大法官特别抱团的话，民主党大法官感兴趣的案子根本得不到庭审机会。这就太过分了。

另外“三缺一喊我啊”的那个规则，我也非常有兴趣。这个东西英语叫join-3 vote。有三个上桌了，那我就凑一局。这种人在我看来人品非常好。三缺一了你还不出手，败人品丧天良啊是不是？

《风暴眼》这本书的作者奥布莱恩特别贴心，专门统计了1979年一1990年三缺一喊的次数，结果布莱克门大法官人品最好，喊了200多次。心最硬的是斯蒂文斯大法官，一次没喊。斯卡利亚大法官虽然他的判决我最喜欢，不过三缺一的时候他只喊了三四次，这得给个差评。

塔夫脱当大法官的时候，极力劝他的同事们，要把最高法院改造成一个宪法法院。也就是说，如果一个案子不涉及对宪法的澄清和释意，那最高法院就根本不要受理。这是非常明智的。

可惜，他后面有几任首席大法官没有这样的智力水平，或者说对法律的理解没有那么专业，给最高法院、也给美国社会带来了不小的麻烦和伤害。比如说第十四任首席大法官厄尔·沃伦和第十五任首席大法官沃伦·厄尔·伯格。他俩是什么问题呢？

好，我是顾衡，感谢你的收听。咱们下期见！

## 顾衡书单：陪审团制度是怎么来的？

你好，我是顾衡。

又到介绍好书的时候了。本周咱们正餐是讲美国最高法院历史的《风暴眼》，那么本周我首先给你带来的是一本非常好看的书：

### 《美国的陪审团》 威廉·德威尔

说到陪审团制，也就是英美的普通法系。我们脑子里马上就会蹦出一个念头：普通法系和大陆法系哪一个更好？

这个问题在美国也有争论。前面咱们提到的前任首席大法官，沃伦·伯格，也就是在《罗伊诉韦德案》中耍赖的那位，他就主张取消陪审团，至少是在复杂的案件中取消陪审团制，而由法官独自完成审判工作。哈佛大学法学院的报告人迈克尔·林德就说：“美国的陪审团制度在释放无辜、惩治罪恶方面，并没有以有效和人道的方式起作用，而且它从来都没有起到过作用”。

对陪审团制的抱怨是有理由的。

- 比如一个小孩子在商场里摔了一跤致死致残，这个不幸里既有坏运气的成分，也有父母疏忽的原因，但是陪审团却总是倾向于让商场支付足以令其破产的巨额赔偿。
- 再比如遇到单亲妈妈之类的被告人，陪审团也毫无顾忌地滥施同情。
- 再比如越战期间，陪审团就把自己的政治倾向置于法律之上，堂而皇之甚至有些洋洋自得地不给拒绝服兵役的人定罪，等等。
- 另外，随着社会越来越复杂，涉及并购、金融欺诈、专利等复杂的问题，由抽签产生的12个普通人也确实难以胜任。1996年美国最高法院就栽定说：专利的含义这一问题不应该由陪审团而应由法官来决定。

虽然对陪审团的这些抱怨和担心并不都是空穴来风。但是比如涉及一个高精尖的电子元件技术存不存在剽窃和侵权的问题，说法官就一定比12个普通人具有更好的理解力，我也不这么看。大家都不懂，还不是控辩双方各自请专家证人，我们外行听得懂最好，听不懂就看谁的ttle大，或者看哪一方的证人长得好看有观众缘。

《美国的陪审团》这本书的作者德威尔是陪审制狂热的捍卫者。他说了很多理由，但是说服我只需要其中一条理由就够了。

**这条理由是：每年，美国有150万个公民出任了陪审员。不算重复的话，这意味着有至少20%的美国公民出任过陪审员。**正如托克维尔所说，这是效果最好的普法教育。不仅如此，借由陪审团制度，法律被公民接受和认可的成本大大降低。全体国内发自内心地认同法律条文，这个非常有利干法治社会的建设。

这本书特别好看。除了比较了大陆法系和普通法系的优劣，以及美国陪审团目前所遭遇的困境，这本书最出彩的地方是回顾了陪审团制度在英国发源的历史。

以前的英国，主要采用的是用神判法。就是判定一个人没有没罪，要么拿烧红的铁棍烫手，三天后看感没感染，如果感染了就是有罪。或者把嫌疑犯绑起来扔到水塘里，如果沉下去了那就证明是清白的，浮在水面上沉不下去的，那就捞出来绞死。

1215年，罗马教廷觉得老是这么深度参与俗世的事务很容易丧失宗教权威，就公开声称说以后再判案子不许再拿俺们家上帝说事儿了，台面上的理由是“上帝虽然全知全能，但终究耐心有限’。

教会闪了之后，司法权就落到了由国王任命的皇家法官头上。可巧，这一年贵族逼着国王签署了《大宪章》，国王也没有司法权了。这么着，遇到土地纠纷，原告被告都是贵族，法官惹不起，就说你们张家庄李家村一个个大老远的，我们搞不清楚情况。于是下令在争执发生的所在地随机抽取12个自耕农成立陪审团，负责弄清楚事实。

刚开始的时候，陪审团如果达不成统一意见，或者达成的统一意见不合法官心意，法官可以把12名陪审员关进监狱、罚款、游街。如果陪审团还是不肯屈服，法官有权再成立一个24个人组成的陪审团来审查前面这个陪审团，如果后面的这个大陪审团认定前一个有过错，则12个人的财产要被没收，房子要被推倒，草场要用犁犁一遍。

1670年，在对贵格会教徒小威廉·佩恩的审判中，陪审团被关起来不给饭吃，不给水喝，也不许上厕所，还被威胁要割掉鼻子。但是这12个普普通通的农民，坚持认定佩恩无罪。

后来，佩恩与国王查理二世成了好朋友。国王把北美一大块土地赐给了他。佩恩在那里建了一块殖民地，就是今天的宾夕法尼亚州。佩恩第一时间就决定，宾州所有的审判都要由12名陪审员组成的陪审团来决定。这就是美国陪审团制度的由来，多么动人的一个故事。

### 《辞世之路》 安·诺伊曼

这本书的英文名叫Good Deat，直译就是“好的死亡”呗。在这本书中，诺伊曼把这个话题大体分成了三种情况。一种是临终关怀，一种是安乐死，一种是对植物人拔管。

临终关怀机构与医院最大的不同有两点：

第一，临终关怀机构只收容毫无康复希望且生命最多不超过半年的病人。

第二，病人来了之后就不会给子任何治疗性措施，而只提供姑息疗法，也就是减缓病人的痛苦。

那么，如果病人本人不想放弃，积极求治，但是医生和家属一致认为病人毫无希望，放弃了，给送到临终关怀机构里去了。这个怎么说？也就是，如果病人本人不同意去临终关怀机构，家属有权替他做出这个决定吗？现在看来，家属是有这个权力的，只要医生点头同意。

从这个角度出发，我们可以把美国的临终关怀、安乐死和植物人拔管理解为这样三个困境：

- 临终关怀的困境是病人想活不给他活。
- 安乐死的困境是病人想死不给他死。
- 植物人拔管的困境是病人想死想活不知道。

这三种情况，不论哪一种，揭示的都是同一个问题，就是当一个人对死亡的态度与家人、医生、政客、宗教界人士和法律界人士看法不一致的时候，应该听谁的。这个问题不仅沉重，而且还不简单。

当一个病人失去意识的时候，或者病情毫无希望且极其痛苦的时候，或者极其不理性不肯放弃希望的时候，以前在美国，总是病人、家属和医生三方共同做出决定。

因为那个时候主要是家庭医生，就是医生到处跑，病人在家里见医生，所以医患关系比现在紧密得多。医生能叫得出全家人的名字，甚至连狗叫什么都知道。医生不仅了解这个家庭的经济情况，也了解家庭成员之间的爱恨情仇。再加上医生与整个社区，也就是邻里邻居的关系都非常亲密。所以，医生与家属合谋，置病人的利益甚至生命于不顾的情况，是很少见的。但是很少，并不等于没有。

到了现在，医生待在医院里不动，病人往医院跑，这样的情况下，以往紧密的医患关系消失了。再遇到前面说的那些情况，就是病人想活不给他活、病人想死不给他死，或者病人想死想活不知道，如果还是仅仅靠医生和家属做決定，就不够用了。于是第三方，比如社工、政客、法官和律师等等，就参与了进来。

后面我会介绍一本《病床边的陌生人》，详细讨论这个现代医学的伦理困境。今天这本《辞世之路》，我想重点谈谈临终关怀。

前面咱们把临终关怀的因境定义为“病人想活不给他活”，只是为了在概念层面与安乐死和植物人拔管做个对照。但实际上，**临终关怀面临的主要问题完全不是这个，而是毫无希望、失去了治疗价值的这部分病人，如何为他们提供帮助，让他们死前少遭点罪。**

我亲身经历过这样的事情，就是一个胰腺癌晚期病人，已经到了少尿期，稍微有点临床经验的医生都能够确定，这个病人活不过一个星期了。这个病人疼得死去活来，很遭罪。但是他的医生连杜冷丁都不肯用。理由是“万一他成瘾怎么办”？

不过我没想到的是，我说的这个例子好歹还是发生在医院里。而在美国的临终关怀机构，竟然也有同样剧情在上演。诺伊曼在书里说，有个终末期的艾滋病患者，也是痛得死去活来的。医生护士商量半天，都不肯给用美沙酮。理由也是“万一上瘾了怎么办”。

看来，临终关怀的宗旨就是尽一切办法减轻患者的痛苦，这一点还并没有成为全社会结实的共识。《金枝》的作者詹姆士，弗雷泽有过一句妙语，说“你越是了解人类这个物种，就越是觉得他们很古怪"。比如台湾有些孝子，老爸去世后请脫衣舞女郎在棺材边跳舞，让老爸开心开心。但是他老爸咽气之前不仅没有脱衣舞，连管点儿用的止痛药都用不上。唉，情何以堪！

其实临终关怀的关注对象并不仅仅是终末期病人，也并不仅仅是病人本身。诺伊曼在书里举了一个例子。说有个震颤性麻痹的患者，整整卧床25年。他的妻子除了每周去教堂做弥撒，寸步不离地照料他。想想看，这个妻子过的是什么日子，简直让人不寒而栗。

不过，好歹这个病人还有个老伴。现在，欧美超过一半的成年人处于单身状态，结婚的倒成了少数。政府负担不了，靠子女的话不是把孩子的生活也给毁了吗？所以，互助式养老似乎是唯一的解决办法。同事、亲成、网友，十来个人二十来个人老了住在一起，彼此照料。可能是比去养老院更可取的办法。

反正这本书看完心里挺沉重的。不能给子女添麻烦，真想做到这一点，就要提早想办法，做准备。

好，这次就讲到这里，我是顾衡，感谢你的收听，下期见！

## 为什么司法解决不了歧视问题？

你好，我是顾衡。

前面几期，咱们介绍了美国最高法院的第四任首席大法官约翰·马歇尔，为最高法院拿到了对国会出台法律的合宪性审查权。第十任首席大法官威廉·塔夫脱为最高法院拿到了挑选案子的自主权，并说服同事们不要什么破案子都伸手，而要把最高法院改造成一个宪法法院，不涉及宪法的案子就不要管。从塔夫脱以后，这就成了最高法院的一个非常宝贵的传统。

但是，塔夫脱之后，并不是所有的首席大法官都有这样的智慧，这就给美国社会惹了不少乱子。其中最添乱的，就是第十四任首席大法官厄尔·沃伦。

沃伦时期的最高法院推出了很多激进的判决。比如沙利文案、布朗案、米兰达案，等等。这些判决造成的严重后果至今还在困扰着美国社会。（见《誓言》3：“油门”踩过了之后，怎么办？）

言论自由要不要捍卫？要！少数族裔应该不应该得到平等对待？应该！嫌疑犯的基本人权需要不需要得到保护？需要！但这些都应该通过国会立法来解决。如果相关法案国会通不过，那说明民意还不成熟。就只能靠不停地说服，靠耐心地等待。

谁都可以着急，唯独你最高法院不能着急。大法官越过正当的民主程序，靠判案子强行提速，进步是进步了，这必然造成社会的撕裂，拔苗助长的结果必然是事与愿违。我们就以布朗案为例，了解一下沃伦惹的祸。

### 布朗案来龙去脉

内战结束后，国会通过了第13、14和第15条宪法修正案。这三条修正案的内容就是废除奴隶制、授予黑人公民权，并给予黑人投票权。也就是说，黑人白人在联邦法律层面实现了平等。

南方各州的应对办法是，平等行，但是我搞隔离。黑人白人啥啥都一样，但是彼此分开。这就是所谓的“平等但隔离〞。田纳西州率先推出公交车上黑白隔离，南方各州迅速跟进。不久，公交车隔离又扩散到了火车、学校、居住区、旅店饭馆，甚至公共场所的水龙头都搞隔离。黑人一个白人一个。

因为黑人人数少，又穷，所以隔离后，平等就谈不上了。比如黑人的车厢设备就简陋，学校的条件就差。这就引发了黑人的不满。黑人的应对措施一是成立有色人种协进会，组织起来。二是不断发起诉讼，要求各级地方政府在公共服务设施上做到平等。

可是，学校经费来自于学区住房的不动产税。黑人的房子破，税就收得少，学校自然就破。白人小孩子上学有校车坐，黑人小孩子上学只能走路。这个怎么办？在布朗案之前，地方法院就有多起判决，说如果你白人做不到平等，那就不许搞隔离，黑人小孩就有权去白人学校读书。

“平等但隔离”好不好？当然不好！这是个必须要被解决的问题。但是我们同时也要看到布朗案判决前的主流。主流是什么呢？大概可以归纳为这么四条：

首先，全国只有南方十来个州搞“平等但隔离〞，北方州却并不支持这个。如果要废止这个恶心的政策，寻求国会立法的途径是有机会赢的。

其次，只有隔离没有平等的时候，即使是在南方，黑人大体上也是可以得到司法救济的。法律管用，这一点非常重要。

第三，维护“平等但隔离”的政策，是建立在白人掏钱补贴黑人的基础之上的。比如黑人小孩的学校硬件条件必须要和白人小孩的一样好。事实上，布朗案中原告也承认，他家女儿上的那个黑人学校，设施和师资比白人学校并不差，之所以要求去白人学校上学，只是图个离家近。白人自愿地持续掏钱补贴黑人，这对化解历史积怨非常有好处。

最后，黑人同时也自发地组织了起来，改善自身处境、维护自身权益。这正是公民参与政治活动最佳的方式和最好的状态。

### 布朗案的判决

那么，这个案子是怎么判的呢？

在布朗案的判决中，“平等但隔离”政策是被声称违反了第十四条修正案第一款被推翻的。那么，我们来看一看第十四条第一款都说了什么：

"所有在合众国出生或归化合众国并受其管辖的人，都是合众国的和他们居住州的公民。任何一州，都不得制定或实施限制合众国公民的特权或豁免权的法律；不经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产；在州管辖范围内，也不得拒绝给子任何人以平等法律保护。”

这条宪法修正案的意思非常清楚。就两条：一是给子黑人公民身份，二是给子黑人平等的法律保护。

这里有禁止隔离的意思吗？并没有。这里有禁止歧视的意思吗？也没有！况且歧视本身也并不违法。

就拿最高法院自己来说吧。大法官麦克雷诺兹是个强烈的反犹主义者。1916年，威尔逊总统任命了首位犹太裔大法官布兰代斯之后，这两个人就成了同事。开会的时候只要布兰代斯发言，麦克雷诺兹就赶紧跑到房间外面，表示“王八念经，不听不听”的意思。布兰代斯说完他才肯回来。麦克雷诺兹违法啦？

岐视是一种不好的东西这个不假，但是它却不能以法律强制为手段加以消除。因为这是一种主观的情绪，就像爱情，我们可以通过立法强迫大柱子爱翠花吗？并不能。立法强制大柱子必须爱翠花，这只能适得其反。

那么，面对歧视，法律能做些什么呢？只有当歧视损害了一个人的权利时，比如说拒绝雇佣，法律才有用武之地。麦克雷诺兹不许布兰代斯进法院大门，这个才违法。布兰代斯一说话麦克雷诺放自己就跑了，这个违的哪门子法？

况且，南方各州制定“平等但隔离”的各项法律，它好不好，这并不是最高法院的大法官需要考虑的问题。大法官只需要考虑一件事：“平等但隔离”是否违背了宪法。

从第十四条宪法修正案的字面意思，以及大家对内战时期历史的了解来看，显然推导不出林肯和当时的国会议员们有不许黑白隔离的意思。因为林肯一直主张把解放的黑奴送回非洲去，这是尽人皆知的。

具体的判决是这样的：沃伦的最高法院首先声称，此一时彼一时了，制宪者的本意不重要，无须考虑。

这正是最危险的思路。因为，**最高法院的大法官们以宪法的看门狗自居，他们也因为掌握了对宪法的解释权而拥有了至高无上的权力。那么，还原宪法的本意，这就是大法官的工作。**

人们要求大法官们看守的是制宪者制定的宪法，而不是大法官们自己发挥出来的宪法。这二者是有本质区别的。换句话说，大法官必须对宪法进行原教旨解读，而不要自己给自己加戏。你只是个念经的，经如果不合适了，改动的权力在国会，轮不到你们大法官们歪着嘴念。这才是三权分立的根基。

其次，沃伦的最高法院声称，隔离一定会对黑人造成心理伤害，他们会觉得自己是二等，是次品。原告方还专门找了些心理学家，对这个说法进行了加持。沃伦的最高法院就此得出结论：隔离一定会造成不平等，隔离本身就是不平等，因而违反了宪法第十四条“平等法律保护”的条款。

但是，正如黑人大法官克拉伦斯·托马斯所说，布朗案没必要扯什么心理学。心理上的伤害就算有，它和利益也并不具备必然关连性，种族隔离并不是因为让黑人产生心理上次等的自我认同而违宪，而是因为这些公立学校提供了不平等的教育设施。

上面那些话，也就黑人大法官能说，换个白人大法官说，就政治不正确了。伦奎斯特私下里也说，“平等但隔离”没啥问题，并不违宪。但这话他公开可就不敢说了。

关于布朗案，托马斯大法官在否认歧视的心理伤害之后，提了一个我认为非常有道理的角度，就是白人作为多数、作为优势资源的先占者，是否有权为黑人的进入设置障碍。如果黑人白人初始条件差不多，那你平等但隔离是说得通的。可是现在白人明显是优势群体，是主流社会。你设置障碍阻止少数族裔融入主流社会，这个就构成了对少数族裔权利的侵犯。

比方说，好山好水湖畔海景你们白人都占了，就留了些特角杏旯给黑人。然后说这是我们白人地盘不许你们黑人搬进来，有钱也不让买房子。这才是问题。托马斯大法官的这个视角，让我想到了加拿大哲学家威尔·金里卡。他有本书叫《少数的权利》。

那么，更好的做法是什么呢？就是恪守法律思维。你南方不是自己提的要搞"平等但隔离”吗？那我就盯着你的“平等”。心理学啊岐视啊这些虚头巴脑的我都不管，我就盯着你实打实的硬件，逼着你不停地贴钱。一直贴到你贴不起，或者贴到黑人追上来了，心里怨气全消了。这不就解决了吗？

相反，以反岐视为思路，以司法为手段，试图解决黑白问题，怎么可能弄得好？今天的BLM(Black Lives Matter)运动，就揭示了黑白的矛盾并没有得到化解，反而变得糟糕了。这正是当年沃伦的判决导致的恶果。

沃伦虽然惹了一大堆乱子，但是他却并不是唯一惹乱子的首席大法官。还有一位，就是他的继任者沃伦，厄尔·伯格。两个人名宇很像，毛病也差不多。那么，伯格惹的麻烦是什么呢？

好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 为什么一起案子会造成全社会的动荡？

你好，我是顾衡。

上一期，咱们以布朗案为例，介绍了上世纪五六十年代，在厄尔·沃伦出任第十四任首席大法官期间，美国最高法院出现了最严重的司法能动主义倾向。给美国社会造成了巨大的变化和撕裂。

### 能动 vs 保守

司法能动主义和司法保守主义这一对概念，之前我们也提到过。（见《誓言》2：司法谦抑还是司法能动？）

司法保守主义尊重先例，对宪法采取“制宪者当时是怎么想的”这种原旨主义的解释。也就是说，**这一派大法官认为我就是个念经的，经上咋写我就咋念。你要是嫌经不好，那就去国会要求改宪法。**

而司法能动主义者不这么想。**这一派大法官认为时代变了，对宪法的解读也应该变化。宪法就像一顿午餐。时代呼唤我们吃盒饭，那宪法就是方的。时代呼唤我们吃方便面，那宪法就是圆的。是这个意思。**

司法保守主义这一派的大法官，就叫保守派大法官，他们通常由共和党总统任命。司法能动主义这一派的大法官，就叫自由派大法官，他们通常由民主党总统任命。不过也并不绝对。比如最激进的厄尔·沃伦，就是共和党总统艾森豪威尔任命的。沃伦在最高法院的所作所为令艾森豪威尔大感意外，所以他捶胸顿足，说任命沃伦是他这辈子犯的最大的错误。

为什么说是最大的错误呢？因为**司法能动主义造成的第一个恶劣后果，是它打破了立法与司法的界限，五个大法官可以凭对宪法的任意解读否定国会立法，自己创设法律，让自己成为超级立法者。这就极大地破坏了三权分立的政治体制。**

**司法能动主义造成的第二个恶劣后果，是它违反了尊重司法先例的原则**。只要大法官构成变了，或者大法官自己的想法变了，对宪法的解读就会改变。而美国又是个普通法体系。司法体系的权威性和稳定性都是建立在尊重先例的基础之上。所以在整个十九世纪，美国最高法院推翻先例的判决非常少见。

最高法院第一次大规模推翻先例，是罗斯福总统当政期间。从1937年一1946年十年间，最高法院共推翻了30起先例。

这个数字是可以理解的。因为罗斯福推出大量新政法规被最高法院判定违宪。罗斯福先后任命了八位大法官，最高法院被换了个遍，那么以前的判决被推翻也就成了必然。

罗斯福给美国的政治生态带来了巨大而深刻的变化。在他任上，首先是联邦政府权力急剧扩张，极大地损害了“主权在州”的立国之本。其次，因为对最高法院杯葛新政怀恨在心，为了羞辱最高法院，罗斯福甚至把一个3K党成员任命为大法官，就像当年古罗马暴君卡里古拉把自己的马任命为元老一样。另外，他任人唯亲，肆无忌惮地把大法官职务作为对亲信的奖赏。这些都极大地伤害了最高法院的权威。

可以说，在罗斯福当政的后半段，是美国最高法院历史上最晦暗和最屈辱的时刻。所以，这个时期的大量先例被推翻，要被理解为行政权对司法的粗暴干预，而不是司法能动。

第一次因为司法能动而大量推翻先例，是在沃伦出任首席大法官的17年期间。共有45起先例被推翻。

平心而论，沃伦当时的很多判决，比如种族平权和一人一票，都是大势所超。但是这些本应该通过正常的民主程序，也就是人民选举产生的议员在国会经过反复讨论和协商，用立法来完成对社会的改造。

而沃伦的拔苗助长，不仅破坏了三权分立的原则，更为严重的是，开启了对宪法进行肆意解读的恶劣先例，导致了宪法失去了稳定性。沃伦声称宪法是什么，宪法就是什么。这才是司法能动最大的问题。当时的媒体因而把沃伦讥讽为“在华盛顿发号施令的全能上帝”。

沃伦退休后，最高法院在新任首席大法官伯格的带领下，明显转向保守。伯格在他的18年任期内热衷于拨乱反正，又推翻了52起先例。于是，从1953年沃伦上台，到1986年伯格卸任的这30多年间，本来应该承担压舱石角色的最高法院，却发生了剧烈的左右摇摆。

一直到第十七任首席大法官伦奎斯特上台的二十年间，最高法院才慢慢稳了下来。伦奎斯特说，美国的司法体系就像一艘巨轮，不能急转弯。他还特别爱说一句俏皮话：“我什么都没做。在这一点上我做得很好。”虽然是句俏皮话，却隐藏着极其高明的司法哲学和政治智慧。就是，**与纠缠几个案子的判决对不对好不好相比，更重要的是让美国最高法院尽快回到尊重先例的轨道上来。**

### 罗伊诉韦德案

但是，伯格任上的一起案子，到今天也仍然是个大麻烦，就是咱们前面提到过的“罗伊诉韦德案”。

“罗伊诉韦德案”被誉为美国的“第二次内战”。可以毫不夸张地说，就是这个小小的堕胎案，它的影响一直持续到了今天，左右了50年来美国的政治格局。奥布菜恩的这本《风暴眼》，就是从这个案子开始的。

前面我们提到过，虽然案子以7:2的投票结果有限度地承认了妇女的堕胎权，但是这个判决却两头不讨好。保守派不喜欢这个自不待言，因为只要怀孕三个月内就可以随便堕胎了。可是自由派也不喜欢这个判决。原因有两个，一是赢得不彻底，怀孕三个月之后政府仍然有权管着。二是赢的理由不对。因为7位大法官同意妇女有堕胎的自由，是基于隐私权的概念。

这个案子特别能暴露出美国的司法能动主义者歪着嘴胡乱解释宪法的问题。咱没学过法律，凭常识也能知道，让不让堕胎，实质就是妇女自由处置自己的身体权，与胎儿的生命权孰轻孰重的问题。怎么就扯上隐私了呢？

因为宪法里没有“堕胎权”这个东西，主张可以堕胎的自由派大法官就说啊呀，隐私权这个东西范围非常广泛，它包含了妇女决定是否终止妊娠的权利。这个脑回路说实话咱是没看懂，咱也不敢问。但是咱敢问另一个问题，就是宪法里也没有隐私权啊？这个隐私权又是咋回事儿呢？

自由派大法官道格拉斯就开始胡喷了。他的意思大概是这样：“宪法修正案头十条《权利法案》，是整个美国宪法的精华所在。宇字珠玑含义隽永啊。因为《权利法案》每个字都闪闪发光，所以就通过衍射产生了光晕。又因为每个字都是亚克力刻的，厚重无比啊。这么着，就在字和字之间投下了阴影。啊，我要说的是什么來着？噢噢噢，隐私权是吧？字面上确实没有。你得到光晕里去找，去阴影里去找。”这就是道格拉斯的所谓“半影”理论。

那你要是再问，道老师，用你的半影理论我找到了隐私权，可是堕胎权在哪儿呢？道格拉斯可能就会跟你急眼，“没跟你说隐私权范围很广吗？光芒万丈啊！你飞到外太空再找找！”

这就好比我家翠花让我给她买碗面条。我出去一看，啥都有，就是没有面条。那我怎么办呢？作为正常人，我可能会选米粉，因为形状一样。我也可能选大白馒头，因为材质一样。但是我要说，面条是一种食物啊，食物的范围非常广泛啊，我给翠花买俩烤地瓜吧。所以在我看来，司法能动主义最大的危险就是大法官解释宪法的尺度实在是太大了，能从面条跳跃到烤地瓜。

罗伊案判决出来之后，因为双方都不满意，所以在学界也发生了持久的论战。说什么的都有。其中我最心仪的，就是德沃金的说法。

德沃金从他一以贯之的核心概念，也就是良善的生活(good ife)展开了他的论证。他认为，所谓良善的生活，前提是一个人可以选择自己相信的信念，并坚守自己选择的信念。一个人处于被强制的状态下，无论如何是称不上良善的。

政府出台法律禁止堕胎，其实就是强迫所有人接受政府关于生命本质性价值的解释。也就是受精卵就算生命，而生命权至高无上。这种价值观是哪儿来的呢？显然是从基督教教义中来。可是，美国究法第一修正案明文规定了不得确立国教，每个人都有信仰自由。那么结论显而易见：政府无权从基督教教义出发，在堕胎问题上对他人形成强制。

当然，除了德沃金的论述，我也比较支持女性朋友主张的对自己身体的处置权。让不让堕胎，如果一定要投票的话，我觉得应该就让女人们去投票决定。因为毕竟只有女性才能经历怀孕、生育或者堕胎的过程。国他装圳决后，服大地城麻于瓶有预城您。有多東蓝路多所藏城线，越至运有一位医生裝限系，这不来子地限大道阳动想效能没票的天坡性，可以地，玉是以区个米子开物，东效地城又一次成力美四政东的生專力里。

罗伊案另一个政治后果，就是共和党内的撕裂和分化。

之前在介绍柯克的时候我提到过，美国的保守派分为信上帝和信哈耶克的两支，在罗伊案中两派的分歧也是体现得最明显的。信上帝的保守派坚决反对堕胎。而不信上帝的保守派则主张女性有对身体的处置权。所以在伦奎斯特担任首席大法官期间，虽然最高法院的九名大法官保守派与自由派之比一度达到了8：1，也仍然无法废除罗伊案。

而这种分裂，导致了比较温和的、与自由派有交集的不信上帝的保守派的出局。其直接后果就是美国政治的极化：自由派越来越极端，信上帝的保守派也是越来越强硬。社会撕裂也就难以避免了。

面对这样的客境，现任首席大法官约翰·罗伯茨怎么应对呢？好，我是顾衡。感谢你的收听，咱们下期见！

## 什么该插手，什么不该插手？

你好，我是顾衡。

前面几期，我们在介绍美国最高法院历史的同时，再一次介绍了两种不同的思路---司法保守主义与司法能动主义之争，给美国最高法院带来的影响和变化。这一期，咱们聊一聊美国最高法院的现状，并展望一下它的未来。

### “治国”与“平天下*

美国最高法院从建立之初并不清楚自己的职能开始，历经两任伟大的首席大法官，也就是马歇尔和塔夫脱之后，有了比较清晰的定位。就是主动把自己局限或窄化为一个宪法法院。

美国国会也在1925年和1998年两次立法授子最高法院选择案件的充分自主权，迎合了最高法院的这个自我定位。这是立法机构与司法机构双方同时都具备极高的政治智慧时，才能达成的默契和共识。

但是实操的时候，尺度却是非常难以把握的。因为国会的立法，就是把政治问题司法化的过程。就像托克维尔曾经总结的那样：“在美国，一个政治问题或迟或早，总会转化为一个司法问题。”

同时，最高法院的大法官由总统提名、由参议院任命，这样的机制就决定了大法官的产生，不可能脱离党派政治背景。也就是说，大法官的产生机制，就决定了最高法院的党派政治化，或者至少也是被党派政治“污染”了。于是，上面托克维尔的那句话，还要再补充一句才更贴近现实，就是“在美国，一个司法问题或多或少，总会成为一个政治问题”。

不过，因为大法官是终身任职的。这就产生了两个后果。

一是当选后不需要向任命他的总统付出政治忠诚作为回报，这样一来大法官的独立性就有了保障。总统任命了大法官之后，因为大法官不受控制而后悔的情况屡见不鲜。除了前面提到过的艾森豪威尔后悔任命沃伦，性格直率的杜鲁门总统甚至还对自己任命的大法官汤姆·克拉克用了三字经。西奥多·罗斯福任命了威廉·穆迪大法官后又抱怨说“当初还不如用香蕉刻一个大法官"。

大法官终身任职的第二个好处是保证了美国政治的延续性。因为大法官任职时间在20年左右，远比总统和国会议员要长。

总的看来，从制度的有效性来说，美国的政治这套政治体制是非常优秀的。为它长时间雄霸全球第一强国的地位，提供了可靠的制度保障。

不过我们也要清醒地看到，像美国这种制度要想长久地保持良好品质和有效运转，对制度发自内心的认可，以及主动自觉地维护，是必不可少的。如果大家都是刨墙根的心态，那再优秀的制度也抵挡不了多久。而对美国政治根基，也就是宪法的维护，最高法院显然要主动承担起更大的责任。为什么这么说呢？原因有这么几个：

- 一、一人一票的制度下，行政分支和立法分支都难以抵挡对民意的取悦。而大法官的终身任职，就要求最高法院承担起抵抗民主制弊端的责任。关于这个问题，前面我也介绍过托克维尔的相关论述。
- 二、国会已经给予了最高法院它想要的一切。其中最重要的，就是以调卷的方式得到了选择案件的充分自主杈。
- 三、国会的任务是制定法律，总统的任务是执行法律，而最高法院的任务则是捍卫宪法。也就是说，最高法院本来就是站在一个比较高的维度上的。我们可以套用中国人的“治国平天下”的说法来理解最高法院的这个高维度。就是说，总统和国会的任务是“治国”，而最高法院的任务却是“平天下”。

关于“修身齐家治国平天下”这句话，它反映的是古代中国人的政治观。今天很多人把“平天下”解释为平定天下或者天下太平，这是一种误读。“平天下”要把它与“治国”对照着来理解。

关于这一点我稍微多解释几句。之前在介绍《秦汉帝国》这本书时我也提到过，从西汉开始，中国人形成了所谓天下观。皇帝对内，自己的地盘我自己说了算，这个叫“治国”。对外声称自己是天帝的大儿子，这就是“天子”的由来。意思是你们这些外番都是我的二弟三弟表姐夫小舅子，你们都得听我管。

怎么管呢？一是我作为天帝的大儿子出面给你们建立起一个尊卑有序的序列，二是你们彼此不要打架，这就是所谓的“止争”。至于你们这些外番关起门来在家里怎么过日子，我是不干涉的。

也就是说，自西汉以来，中国人把天下理解为以前的宗族社会，自己以干枝自居，开枝散叶。“修身齐家治国〞，是获得足够道德威信的手段，“平天下”是天帝大儿子的使命和责任。

好，再说回来。如果我们把美国最高法院理解为更高一个维度的“平天下〞，那么**美国最高法院的任务只是维持美利坚合众国50个州人民的共同政治想象。而各州具体怎么“治”，你是不能管的**。只要美国不散架就行，50个州，内部的多样性越丰富越好。也就是说，最高法院的任务并不是求同，而是存异。“大家尿不到一个壶里没关系，不要吵，不要散架”。这个就是美国最高法院的职责。

从这个角度来看，比如德州出台法律禁止堕胎，宾州出台法律说堕胎也不是不行但你要征得老公同意。这些法律在我们非基督徒看来当然很鑫。但是，这是一个治国问题，还是一个平太下的问题呢？一个州出台法律禁止堕胎，这显然是人家关起门来过日子，并没有引发宪法危机。恰恰是最高法院主动审理罗伊诉韦德案之后，堕胎才被转化为一个宪法纷争。

总的看来，国会把筛选案件的自主权充分授子最高法院之后，最高法院却并没有回报以应有的谨慎和克制，频频把头探到人家窗户里去，把治国问题提升到了平天下问题，引发了无数的麻烦。

关于堕胎，现在很多人都说最好的结局就是回到罗伊案判决之前。但这显然已经不可能了。即使最高法院推翻了罗伊案的判决，这和判决前也完全是两回事儿了。就像大柱子娶了翠花，生了六个娃之后又离婚，然后说啊呀咱俩回到了结婚前的状态。这不是胡说么？

### 什么该管？

那你说，布朗案最好别受理，罗伊案最好别受理。那最高法院应该受理什么样的案子呢？我觉得有两类案件：

一是对个人宪法权利的侵犯。比如一个人有没有权当众焚烧国旗，一个人有没有权做个骂希拉里的片子自掏腰包在电视台播放。这些算不算言论自由，受不受宪法保护。这个需要最高法院出手栽决。

二是“止争”。就是州与州之间打起来了，你最高法院得出面。比如纽约和新泽西抢个岛。说到州与州之间的纷争，让我想起了上周讲过的糟糕透顶的斯科特案件。

就是按照密苏里的法律，斯特科仍；然是个奴隶。而按照伊利诺伊的法律，斯特科应该获得自由。当时有参议员认为最高法院受理这个案子很養。整个国家都在风口浪尖上了，怎么判都会是火上浇油，所以不如干脆装死。

可我倒是觉得，遇到这种州与州之间的纷争，最高法院是无法回避的。问题并不出在受理上，而是出在判决上。

因为如果你判定子炸特科作为果人不具备诉公主体烧格，那你直楼致回就算了，为什么叉要手伸得那么长制店苏里要协违究呢？

另外，直接判定黑人没有诉讼主体资格，这也相当于掀桌子了。因为当时宪法第一条第二款，是把黑人当作3/5个人来折算的。南方各州根据这个规则得到了更多的国会代表权。那么这个政治上的3/5个人，到底是算纯财产，和驴马一样，还是也享有某些政治权利呢？

这个问题，当时制宪的时候是打了马虎眼的，因为道理上讲不清楚。这个脓包以后一定是要捅开的。但是最高法院却选了一个非常不合适的时机。本来你是止争的，结果却桃起了纷争。这非常不明智。所以最好的判决就是驳回，不解释。

上世纪七十年代，自从福音派教徒成为美国政坛的一股主导力量之后，温和的、世俗的保守主义逐渐被边缘化了。

教徒成为保守主义的主流，引/发的一个结果就是左派也相应产生了极化。如今的民主党越来越歡斯底里，活湾权技AO c之类的小丑占据，理性平和的声音被压制，社会街製程度在加剧。亨廷顿对美国的末来持悲观的态度。他认力自人弟教徒在美国的人口占比跌破一半之后，辉煌的美国政治将无可避免地走向熄灭。他很可能是对的。

不过我认为事情还有转机，因为从伦奎斯特到罗伯茨这两届，美国最高法院有了可喜的变化。到罗伯茨这一届，最高法院每年审理的案子已经不到80个，这个数字只是沃伦时期的一半。说明最高法院终于知道不应该抢戏了，知道要稳下来了。另外罗伯茨也明显表现出两个倾向，一是尊重先例的倾向，二是力求消除和减轻最高法院内的党派倾向。

相比于白宫和国会的乌烟瘴气，最高法院里虽然也有纷争，但起码共和党和民主党的两派大法官们，仍然原意共同维护一个比较高的底线。这是非常令人欣慰的。

好，《风暴眼》这本书就介绍完了。我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡书单：欧盟为什么垮掉？

你好，我是顾衡。又到介绍好书的时候了哈。以前我选的书都比较虚，实用性比较差。大家读完都会问：“有啥用？”今天我就先介绍一本可能会有点实用价值的书：

### 《订阅经济：创造可持续增长的未来》 左霆

xx经济，这东西每年都要冒出个百十来种。从魔鬼到图书馆，从沙县小吃到马桶，啥都能整出个经济来。总之“经济”这两个字就像个万能插座，来吧客官，啥插头都能插进来。

为什么这东西有这么多人超之若鹜呢？不过是大家都想发财而己。经济学研究的是经济活动的内在规律，在给定范围和限定条件下，我们是能够得出些有用的结论的。而很多时侯“xx经济”却是在声称“按我说的去做你就能发财”，这本质上是一种巫术。

我举个例子来说明一下二者的区别：二战期间，美军在塔希提岛建了个机场。为了补偿对当地土著造成的打扰，美军飞行员总是会给土著们带来一些巧克力和牛肉罐头。这可比土著天天吃的玉米糊糊好吃多了。

那么，经济学研究的就是每天来多少架飞机啊，平均每个土著能分多少巧克力和肉罐头啊，这些外来食物对本地玉米种植所造成的影响啊，等等。而“xx经济”呢，他们是模仿塔台工作人员，用玉米秸秆做个耳机朝天上喊，“大铁鸟，大铁乌，赶紧的，麻溜的，这次多带点牛肉罐头，巧克力有点齁得慌”。

这么喊了一阵子之后，大铁乌真的会来，也真的会有肉罐头。也就是说，土著戴着玉米秸秆耳机朝天上喊的行为，与得到肉罐头的结果之间真的产生了对应，只是逻辑关系是错的。二战结束后，土著们戴着玉米秸秆耳机，却怎么也喊不来大铁鸟了。于是他们发现了这里面的逻辑错误。

但是“xx经济”却没有这样的机会，因为他们是就某个经济现象给出一个事后的解释。相当于先开枪后画靶子，当然枪枪十环。所以，“Xx经济”这种现代巫术，在可预见的未来会一直存在。

这种现代巫术的例子，可以说是俯拾皆是。

比如说沃尔玛。沃尔玛营业额全球第一的时候，“沃尔玛经济”火得不行。大柱子二栓子，阿猫阿狗的，个个都写书，说“啧啧，看看人家这选址，多科学。5000家店，就在20分钟车程内覆盖了全美国90％的人口”。

可是大柱子二栓子的并不知道，沃尔玛的创始人山姆是个穷小子，创业的钱是媳妇给的。媳妇给完钱就两条要求：一是每天必须回家过夜，二是住的地方只要超过1万人就必须搬家。这才是沃尔玛在郊区选址的真正原因。沃尔玛为什么全球第一呀？人家媳妇旺夫，这个你学得了么？

回到今天要说的这本《订阅经济》，书里面说现在要想发财，就必须从以产品为核心转为以用户为核心。这个也属于趴在玉米地里戴着玉米秸秆耳机冲着蓝天白云要肉罐头。自古以来，商业的本质都是通过满足用户的需求来获利。哪个商家不把用户当核心呢？

所以，我们需要用一个高维的东西去理解“订阅经济”。比如，咱们之前介绍过的麦克卢汉。如果麦克卢汉今天还活着，他会说些什么呢？

作为一个媒介环境论者，麦克卢汉会说，以前把字印在纸上的时候，产品就是报纸。那么就要雇报童沿街叫卖。但是雇报童很贵，一天卖多少也没有准数。万一印多了卖不掉，报纸这东西就像牛奶，第二天就馊了。

为了解决这个问题，就推行了年度订阅服务。也就是用户一订就订一年，报社给你打个折。这个不就是订阅吗？所以订阅并不是一个新东西，而是商家为了降低获客成本的一种常见的销售策略而已。

到了互联网时代，内容服务的逻辑变成了“羊毛出在狗身上，猪出钱”。就是读者无须为内容付费，但是你要看广告。在这样的一个游戏规则下，内容提供商就各种标题党。邻居走丢了一只小猫，标题必须是“年轻貌美的少妇呀，你深夜离家出走为哪般”。小区门口一家面包房生意好，中午12点就卖断货了，下午两点半，“全球粮食危机一触即发”的文章就在微信公号里转得到处都是了。

然而，智力也好知识储备也好，都和财富一样，是按照幂次分布的。那么，在内容免费、靠广告盈利的模式下，媒体对客户疯狂的追逐和迎合的结果，必然是信息弱智化、垃圾化。而且是越来越弱智化，越来越垃圾化。现在又有了数据收集和用户画像，你吃的垃圾越多，就推送给你更多的垃圾。越是受欢迎的垃圾，就越是得到更广泛的传播。

这种情况必然导致了精英的不满。他们要求回到以前订阅报纸的年代，也就是回到为内容直接付费的模式。一个最直观的例子就是视频网站上的VIP，你花钱，则可以不看广告。你不花钱，则必须看广告。

谁会花钱呢？当然是认为自己的时间比较值钱的那部分人。这一部分人不就是精英吗？为不为内容付费，这个就是精英与庸众之间的区别。

**这里不仅仅是个时间值不值钱问题，更是一个内容获取的逻辑问题**。在内容免费、广告盈利的模式下，你得到的只是别人迎合你的信息，以及受最大多数人欢迎的东西。但是如果你水平本来就在平均中位数以上，还天天看这些别人塞给你的东西，那你只会越来越向下靠近呗。

而在为内容付费的模式下，你才有可能得到你自己想要的信息。就拿得到来举例子吧，为什么有那么多人肯付钱给罗胖呢？理由无非是：罗胖，我信任你的鉴赏能力，你把好东西给我从垃圾堆里扒拉出來。

回到这本书中来。那我为什么还要介绍这本书呢？虽然作者讲订阅经济的内在逻辑我认为是胡说八道，但是在获客成本越来越高的今天，得到了一个客户之后如何把他留住，在尽可能长的时间内让客户保持活跃，在这些具体的操作层面，这个作者还很是说了些东西出来的。如果你是个互联网从业人员，或者是个做生意的，那这本书值得你翻一翻。

### 《论欧洲》 托尼·朱特

朱特是我非常敬仰的思想家。他也被西方知识界盛赞为“知识分子中的知识分子”。咱们国内学术界也跟着吹捧，说他是最好的左派知识分子。

说他是最好的知识分子这个我是同意的。但是说他是最好的左派知识分子，对此我是深表怀疑的。朱特痛斥萨特和波伏娃这两个左翼学生的明星偶像，又为萨特的对手加缪和雷蒙·阿隆大唱赞歌。这显然和咱们前面过的保罗·约翰逊是一伙的呀。算哪门子左派呢？如果朱特算左派，那这样的左派请再给我来一打吧！

我非常高兴能把朱特介绍给大家。这绝对是一个不容错过的大思想家。而且非常难能可贵的是，他的文笔优美洗练，毫不晦涩，更不做作。可惜死得太早，这是非常令人遗憾的。

最近这段时间，我介绍了大量欧洲近现代史的内容，也以民族主义为主线对一战和二战进行了解读。有了我这些内容作为铺垫，朱特的代表作《战后欧洲史》，我就要吐血推荐了。强烈建议你亲自读一读。我觉得你很可能会又惊又喜。惊的是，他的书你竟然都能看懂了。喜的是，你得遇朱特这样一位高山仰止的大思想家。

当然，《战后欧洲史》是个大部头，你可能没时间看。那么这本《论欧洲》，薄薄的，就不要再错过了。

这本书先是回顾了欧盟成立的历史，然后总结了欧盟面临的种种因境。**他的结论是，欧盟的成立完全是一个不可复制的意外，也是一个不切合实际的幻想。作为一个超国家组织，它的发端并不是如欧盟今天吹嘘的那样，源自对罗马帝国或：神圣罗马帝国大一统历史的怀念和向往，而不过是做生意。**

冷战期间，在苏联的威胁下，欧洲各国才形成了一个比紧密的联盟。并从意识形态的需要出发，不断强调对欧洲大一统的追求。但是，当苏东真的垮台，欧洲共同体失去了外部敌人之后，欧盟遇到了极其棘手的挑战。

一边，它要加强内部的团结，以与贫穷的前社会主义国家之间形成隔离，以避免承受不起的财政转移支付；一边，又要硬着头皮扩张，以安抚曾追随苏联的小兄弟们。同时，又要面对越来越多的移民问题。所以我们看到了欧元、《马斯特里赫特条约》（也就是《欧洲联盟条约》）、《申根协议》这些互相矛盾的东西。

随着苏联的垮台，东西德再次统一，并且意识形态之争告一段落之后，德国不再甘心在政治上臣服法国，这导致了德法之间的矛盾和不信任再次抬头，英国再次拾起光荣孤立的传统，与欧洲大陆再次拉开距离。

更麻烦的是，在欧盟这一超国家主权机构的影响下，欧洲民族国家却处于碎片化的状态。比如苏格兰、加泰罗尼亚、意大利北部，这些一国之内比较富裕的地区，不再愿意忍受一国之内的财富转移，各国之内的矛盾在加深。更不要说前南：斯拉夫地区的斯洛文尼亚和克罗地亚为了摆脱贫穷的塞尔维亚人而大打出手了。

**总的看来，欧洲目前各国之内比较富裕的地区向欧盟隔空效忠，而剩下比较贫穷的地区则掀起了越来越强烈的民族主义情绪，和对移民的仇恨。**一边是旧的民族国家内部的矛盾激化，同时欧盟还要让富国承担向穷国的转移支付。这进一步激化了富国内比较贫穷的那些地区的民族主义激情。

别看欧盟现在调子唱得高，但是一、它本身难以为继；二、即使是这么凑合着，以前的东西罗马帝国的界线在今天的欧洲不是一点点被抹平，而是在逐步加深。从任何一个角度来看，欧盟都是一个灾难，而不是解决之道。

好，这次的两本书就介绍到这。我是顾衛，感谢你的收听，咱们下期见！

## 顾衡问答：“顾老师，这次我不同意你的观点”

你好，我是顾衡。又到周末聊天的时间了哈。

本周讲的是奥布莱恩的《风暴眼》。这是一本介绍美国最高法院历史的书。很多留言让我很欣慰。虽然关于美国最高法院，前面我们已经介绍了两本书，就是图宾的《誓言》和谢索的《至高权力》。但很多同学并没有真的理解和吃透。

原因一是对美国最高法院太陌生了，相关的知识背景太少，二是前两本书都是讲一个片段，没有整体感。所以接受起来确实是有因难的。我呢，扯到自己比较熟悉、并且感兴趣的话题，自己顾自己就high起来了，没有对受众产生足够和必要的共情。这是非常不应该的。在这里要向各位同学说一声抱歉。

不过呢，前面两本云里雾里的，也不能说一点儿用没有。起码再提到一些重要的大法官，咱就没那么陌生了。这周再讲一个美国最高法院整个历史的《风暴眼》，很多同学纷纷留言，说“终于整明白了，原来是这么回事儿”。说“顾老师没骗我，美国最高法院果然是了解美国政治和社会热点问题的最佳窗口”。这就让我很开心。

之前我也说过，学习是一个牛奶泡华夫饼干的过程，急不得。我们获得了解读美国政治和社会的一个新视角。其实只用了三周的时间。这个效率其实还是说得过去的。

因为我跟祥林嫂似的，盯着美国最高法院讲了三本书。本周就没收到什么问题。当然有同学问我诸如美国选举人团是咋回事儿。这种问题，百度一下就可以了嘛。事实问题，没必要把它作为一个问题提出来了，因为没有讨论的价值。

这一期问答，我没选提问，而是选了一位叫“饼干”的同学对我的反驳。她说，“第一次无法接受可爱的顾老师的观点”，然后义正辞严慷慨激昂地说了一大堆。总之就是她负责讲理，我负责可爱这么个分工吧。

可是，我对自己的要求是很高的。我希望自己又可爱又讲理。所以还是要和你掰扯掰扯。

- 饼干的留吉：

> 第一次无法接受可爱的顾老师的观点，认为高院不应该受理布朗案和罗诉韦德案，让各州自己去消化，各美其美。愚见如下：
>
> 第一，在布朗案60年前1892年，高院就受理了“黑人登上白人车厢”被捕案件，并判“种族隔离合宪”。这说明高院早有受理这种案子的先例，而且给了判决，因此让不公平继续发酵了60年。为什么60年后，就不能按照传统受理这类案件，并再次给子判决呢。
>
> 第二，罗诉韦德案，我作为中国女性认为堕胎是女性处置自己身体的权力，天经地义啊，怎么老美到2020年还在争执这种问题，无法理解。但这就是现实，实际上更残酷的是50年前女性没有这种权力。如果真要堕胎怎么办，就是找黑市啊，多少人白白送命，既然一个50年都没争执出结果的问题，高院不受理让法律开道，又有多少女性得送命。回潮历史，既然这是争不清的话题，高院的判决起码保住一部分无辜的性命。而且堕胎也不像同性恋婚姻，这州不允许，我开个车去其他州登记还可以当蜜月旅行，轻轻松松的各美其美。堕胎这种事情，必须就近。而且的确是隐私，放到2020，也没女性会高调宣布自己去堕胎，因为对于女性这是非常沉重而痛苦的决定。
>
> 第三，宪法的原教旨主义，高院只做看门狗，太理想化了。因为宪法本来就有很多模糊不清的大词，而且是几百年前由人类制定的，随着社会发展，需要新的解释和扩展。对宪法的定义，就像世人对圣经解读，事实上就是发展的，发展不一定是坏事，比如没有新教的产生可能也没现在的英美。
>
> 第四，消除歧视和既得利益者妥协，本就是不可能完成的任务。只期待通过立法解决，除了再一次漫长的等待，很可能共识最后依旧无法达成。这几十年在没有流血的情况下，取得了几百年都没取得的进步，步子一下子迈得开扯到蛋，有点撕裂是情理之中，但是更应该看到社会整体在进步，让那些挣扎在深渊的少数人获得了真正应有的光明。而且美国现今的大撕裂的主要原因可能是科技变革和全球贸易，种族岐视和堕胎只是一种出气口而已。单独让法院做所为撕裂的背锅侠，我觉得够冤。
>
> 最后想说这些问题没有正确答案，写这些也不是反驭，只是个人学习的笔记。正是通过顾老师精彩的闸述我才有兴趣去往事实靠近，从而慢慢形成了目前自己在这方面的认知。

### 关于布朗案

饼干同学的第一个反驳是：顾老师认为最高法院不应该受理布朗案，可是60年前最高法院不就受理了普莱西案，并且确立了“平等但隔离”的原则了吗？说明最高法院受理这种案子是有先例的。为什么60年后就不能再次受理并给予判决呢？

这个，普莱西案和布朗家确实很像。一个是有色人种普莱西(其实只有1/8黑人血统)非要去白人车厢，一个是黑人布朗一定要让自己的女儿去白人学校读书。但是如果你也认为两个案子有一致的逻辑，那么，先例恰恰是最高法院不受理的理由，而不是受理的理由吧？

“平等但隔离”是个不好的东西，这个是咱俩的共识。**怎么打破它，一个思路是盯着平等，一个思路是盯着隔离**。林肯总统时期的国会通过第13、14和15条修正案的时候，本意肯定是给予黑人同等的法律保护和政治权利。但是，这里并没有不许隔离的意思。

因为众所周知，即使内战打起来之后，林肯总统也还是坚持要把黑人送回非洲。说明当时北方人虽然反对蓄奴，但你要说他们想和黑人水乳交融地生活在一起，这也不符合实情。也就是说，按照原旨主义的立场，也就是司法保守的立场，“平等但隔离”的政策是不违宪的。但它是个不好的东西，怎么办呢？去国会立法呀。因为好不好并不是最高法院要管的事情。

我们可以设想一下。如果没有布朗案判决。联邦各级法院死盯着公共设施“平等”这两个字。因为这是宪法规定的，也是被普莱西案确认了的。

事实上，从二战后，即使是种族岐视严重的南方，地方法院也判决了多起有利干黑人的案子。也就是说，你白人必须不停地贴钱给黑人，让他们的公共设施和白人的一样好。如果你做不到，那我就不许你隔离。当初如果是这样的话，那么到了今天，70年了，快3代人了。无非是白人贴不起，一点儿一点儿地主动拆掉隔离。要么是黑人迎头赶上，让岐视不再有继续存在的基础。

像普莱西案那样，盯着平等，而不是像布朗案那样，盯着隔离。效果未必就不好。以法律强制的方式拆掉隔离，结果就是白人中产阶级大量逃离城市。绝大多数社区，只要黑人占比超过25%，白人就会迅速逃离。嘴上虽然不说，骨子里的岐视和憎恶却更加难以消除。

也正是因为这个原因，目前最高法院唯一的黑人大法官克拉伦斯就反复呼吁，不要给黑人补贴，因为这会伤害到黑人的自尊心和自立能力。他说，对待黑人最好的政策就是色盲政策。也就是不以一个人的肤色来评判一个人。考大学，黑人80分等于白人100分，这种做法反而是害了黑人。

当然，以前歎负过黑人，需要给补偿。奥康纳大法官就问过，50年够不够？还债总要有个头吧？不能还债还了70年，黑人还理直气壮地搞零元购。民主党那边还有人大唱赞歌说这是“黑人兄弟姐妹们以无成本的方式迅速满足了自己的生活需求”。把抢劫说得跟朵花儿似的。要是大家都这么抢，对黑人真的好吗？

**普菜西案和布朗案，要把它视为盯着“平等”还是盯着“隔离”的路径之争。**

按照沃伦的逻辑，隔离拆掉了，平等就实现了。那么，继续补贴黑人的理由在哪里呢？所以现在白人心里怨气越来越重。黑人也不高兴，觉得白人是在把自己宠物化。从目前的BLM运动来看，我们很难相信布朗案判决已经过去了将近70年，快三代人时间了。效果可以说是非常的糟糕

### 关于罗伊诉韦德案

饼干同学跟我的第二个分歧是：罗伊诉韦德案。堕胎违法的话，好多妇女在黑市堕胎结果把命送了。最高法院受理，这不是救了好多人吗？而且堕胎不像同性婚姻，这州不允许，那我去另一个州蜜月一下就行了。堕胎必须就近，而且它确实是隐私。即使是今天2020年，也没什么人高调去堕胎的。

关于堕胎权，我和奥康纳大法官的态度是完全一致的。我不认为这是个隐私问题。而是妇女有权处置自己的身体，所以她们有权堕胎。

罗伊案一方面给了妇女有限的堕胎权，但同时，却在整体上否认了妇女处置自己身体的权利。属于进了个球却输了整场比赛。这个判决对于女性是不友好的。关于这一点，金斯伯格大法官从女权主义的角度出发，有很好的论述。还是很有说服力的。至少把我这个男人给说服了。

回到最高法院。最高法院有三个选择：一、像判同性恋婚姻一样，强令废除各州禁止堕胎的法律；二、不受理，允许各州各美其美；三、支持宗教保守主义的主张，全面禁止堕胎。

从立场上，我支持第一种，就是废止所有形式和程度的禁止堕胎法令，给予女性充分的身体处置权。但是从法律层面，我支持第二种。因为美国宪法明文规定的公民权，并没有授子未出生的胎儿。也就是说，现行宪法之下，孩子没出妈妈肚皮，他/她就没有公民权。那么，既然胎儿不算公民，则堕胎不是个宪法问题，最高法院就应该把手缩回来。

如果你认为最高法院应该受理，那么你就要做好输的准备。就是，万一出现的是第三种情况---全面禁止堕胎，怎么办？特朗普第一任的四年里，任命了三个大法官，全都是极端宗教保守主义者，戈萨奇、卡瓦诺和巴雷特。这些所谓生命至上派的人如果真的赢了，那简直就是灾难。

我举个更极端点儿的例子。美国有个妈妈，五个多月就早产了，孩子生出来才1斤6两。夫妻俩吓坏了，说这娃我们不要了，就当流产了吧。大夫说不行，这娃生下来有呼吸，你不能不要。我们得救。各种上设备上措施。孩子父母就问你们有多大把握能救活？真的救活之后孩子能不能健康成长？医生说这我们管不着，反正我们就是要救。

然后这个孩子天天出状况，越弄越麻烦。到了两个多月的时候，孩子爸爸问医生你们还要折腾多久啊？再多折腾半个月，我家房子就保不住了。医生的回答是“你卖不卖房子关我什么事儿”。折腾了四个月，房子和孩子都没保住。这家人就算是被毁了。这说的是生这一头。死那一头也是麻烦不断。美国很著名的一个案子是卡伦·昆兰案。我后面介绍医患关系的时候会提到这个案子。

特朗普提名巴雷特之后，美国最高法院别看现在保守派对自由派是6：3，但是对于女性朋友们来说，现在比伦奎斯特时的8：1还要危险。因为那时候美国最高法院里的保守派大法官里有奥康纳和苏特那样的信仰哈耶克的保守派。他们是反对玫府干涉个人自由的，所以他们和自由派大法官一样，支持女性对自己身体的处置权。

可是现在，美国左派右派都撕裂，都极化。中间温和派消失了。这六个保守派大法官，全都是天主教徒，基本上都是生命至上派那一伙的。如果再审罗伊诉韦德案，需要寄望罗伯茨和小阿利托两票叛变，才能保住妇女有限的堕胎权。这是非常靠不住的。所以你现在还张罗最高法院插手堕胎案，我认为很不明智。

另外你说堕胎之后要做小月子，所以必须就近。我不认为这是个要求自由堕胎的好理由。

广东人说食得咸鱼抵得渴。你可以一开始就选择允许自由堕胎的州居住，也可以加强避孕措施。你这个也不愿意那个也不愿意，那到时候就只能麻烦点儿，辛苦点儿呗。学会和意见不同的人相处，承担起自己应该承担的那份责任和义务，这是美好生活的前提。用投票，这件事情我强迫你，那件事情你强迫我，这样的规则之下，大家都是受害者。

好，我是顾衡，感谢你的收听，咱们下期见！

